O texto a seguir é uma parte recortada da documentação oficial da FATEC referente ao programa de ensino do curso DSM a despeito da matéria "LABORATÓRIO DE DESENVOLVIMENTO MÓVEL".

[...]

LABORATÓRIO DE DESENVOLVIMENTO MÓVEL – PRESENCIAL – 80 Aulas

Competências Profissionais desenvolvidas neste componente:
-> Empreender, exercer a liderança, identificar oportunidades de mudanças e projetar soluções inovadoras baseadas em tecnologias da informação nas organizações.
-> Todas as competências desenvolvidas, do primeiro ao quinto semestres, poderão ser associadas no desenvolvimento do projeto desta disciplina.

Competências Socioemocionais:
-> Agir com pensamento crítico voltado à resolução de situações-problema.
-> Atuar com liderança em função dos contextos do trabalho.
-> Atuar de forma colaborativa quando do trabalho em equipe.
-> Contribuir para o alcance de objetivos comuns.
-> Demonstrar capacidade de adotar em tempo hábil a solução mais adequada entre possíveis alternativas.
-> Demonstrar habilidade para escutar atentamente seu interlocutor.
-> Demonstrar tendência a ajustar situações e estabelecer acordos.
-> Evidenciar desinibição e desprendimento para lidar com pessoas de cargos superiores.

Objetivos de Aprendizagem:
-> Implementar um software aplicando conhecimentos de engenharia de software, programação e gerência de projetos.
-> Utilizar desenvolvimento front-end e back-end integrando as aplicações desktop, web e mobile em projetos que atendam os requisitos de transparência das aplicações. 

Ementa:
	. Desenvolvimento de um aplicativo móvel nativo ou híbrido, empregando os princípios de design;
	. Utilização de sistemas para gestão de configuração e controle de versão de artefatos de projeto;
	. Aplicação de boas práticas de segurança da informação durante o desenvolvimento do aplicativo;
	. Testes A/B. Integração e entrega contínua;
	. Desenvolvimento Dirigido a testes (TDD);
	. Controle de versionamento;
	. UX Canvas.

Metodologia proposta:
	. Aprendizagem baseada em Projetos/Problemas/Desafios;
	. Emprego de metodologia ágil para gestão de projetos;
	. Nesta disciplina o professor é responsável por desenvolver um projeto integrando as disciplinas do primeiro ao quinto semestre, seguindo o Manual de Projetos Interdisciplinares expedido pela CESU.

Instrumentos de avaliação:

	Avaliação Formativa:
		. Exercícios para prática;
		. Análise;
		. Resolução de Problemas acompanhado de rubrica de avaliação;
		. Apresentação de Projetos, por meio de Pitch para entregas intermediárias;
		. Desafios de Programação.

	Avaliação Somativa:
		. Provas;
		. Projetos;
		. Apresentação de Projetos, por meio de Pitch (para a entrega final uma apresentação dos resultados obtidos);
		. Validação do projeto;
		. Inclusão do resultado no Portfólio Digital do aluno;
		. Avaliação em pares;
		. Trabalhos Interdisciplinares.

Bibliografia Básica:

[GAD, A. F. M. Building Android Apps in Python Using Kivy with Android Studio: With Pyjnius, Plyer, and Buildozer. 2019.]
[GLAUBER, N. Dominando o Android com Kotlin. São Paulo: Novatec, 2019.]
[AKSHAT PAUL, ABHISHEK NALWAYA; React Native for Mobile Development, Apress, 2019.]
[GRANT, W. UX Design: guia definitivo com as melhores práticas de UX. São Paulo: Novatec, 2019.]
[LOPES, S. Aplicações mobile híbridas com Cordova e PhoneGap. São Paulo: Casa do Código, 2016.]
[NEIL, T. Padrões de design para aplicativos móveis. São Paulo: Novatec, 2012.]
[SIX, J. Segurança de aplicativos Android. São Paulo: Novatec, 2012.]
[CRUZ, F. SCRUM e Agile em Projetos Guia Completo: conquiste sua certificação e aprenda a usar métodos ágeis no seu dia a dia. 2 ed. São Paulo: Brasport, 2018.]

Bibliografia Complementar:

[AKSHAT PAUL, ABHISHEK NALWAYA; React Native for Mobile Development, Apress, 2019.]
[DABIT, NADER; React Native in Action Developing iOS and Android apps with JavaScript, Manning Publications, 2019.]
[ARAUJO, E. C. Xamarin Forms: Desenvolvimento de aplicações móveis multiplataforma. São Paulo: Casa do Código, 2017.]
[MARINHO, L. H. Iniciando com Flutter Framework: Desenvolva aplicações móveis no Dart Side! São Paulo: Casa do Código, 2020.]
[SARAH. A. Desenvolvimento Profissional Multiplataforma para Smartphone. Rio de Janeiro, 2012.]