SIGLA – ÁLGEBRA LINEAR- PRESENCIAL- 80 Aulas
Competências Profissionais desenvolvidas neste componente
 Aplicar conceitos de álgebra no desenvolvimento de aplicações e sistemas.
Competências Socioemocionais
 Agir com pensamento crítico voltado à resolução de situações-problema.
Objetivos de Aprendizagem:
 Conhecer e utilizar vetores, espaços vetoriais, transformações lineares,
sistemas de equações lineares e matrizes, para a aprimorar as técnicas de
desenvolvimento de algoritmos para Inteligência Artificial, e a análise e
desempenho de Rede de Computadores.
 Conhecer e empregar os conceitos de matrizes para uma melhor eficiência em
tempo de processamento, no desenvolvimento de programas.
 Criar modelos matemáticos para soluções de problemas.
Ementa: Vetores, Espaços Vetoriais, Transformações Lineares, Matrizes,
Determinantes, Dependência Linear, Autovalores e Autovetores, Diagonalização.
Metodologia proposta: Aulas expositivas. Desenvolvimento de Projetos baseados em
problemas reais, Emprego de metodologia ágil para gestão de projetos. Utilização
Ambientes de Virtualização e sala de aula invertida.
Instrumentos de avaliação:
Avaliação Formativa: Exercícios para prática. Análise e Resolução de Problemas
acompanhado de rubrica de avaliação. Apresentação de Projetos, por meio de Pitch
para entregas intermediárias.
Avaliação Somativa: Provas. Projetos. Apresentação de Projetos, por meio de Pitch
para a entrega final uma apresentação dos resultados obtidos. Validação do projeto
Inclusão do resultado no Portfólio Digital do aluno. Avaliação em pares e Trabalhos
Interdisciplinares.
Bibliografia Básica:
ANTON H., RORRES, C., Álgebra Linear com Aplicações. 10 ed. Porto Alegre:
Bookman, 2012.
FRANCO, N., Álgebra Linear. São Paulo:Pearson, 2017. 
STEINBRUCH, A., WINTERLE, P. Álgebra Linear. São Paulo: Pearson, 1995.
Bibliografia Complementar:
GRUS, J., Data Science do Zero: Primeiras Regras com o Python. Rio de Janeiro: Alta
Books, 2019.
LIPSCHUTZ, S., LIPSON, M., Álgebra Linear. Porto Alegre: Bookman, 2011.
SANTOS, R.F.V., Álgebra Linear com Python: Aprenda na prática os principais
conceitos; Série: Cientistas de Dados. [S.l.: s.n.], 2018
TAKAHASHI, S., Guia Mangá álgebra linear. São Paulo: Novatec, 2012. 