SIGLA – PROCESSAMENTO DE LINGUAGEM NATURAL – REMOTA – 80 Aulas
Competências Profissionais desenvolvidas neste componente
 Selecionar e empregar tecnologias de inteligência artificial aplicáveis ao desenvolvimento de
aplicações para dispositivos móveis e web.
Competências Socioemocionais
 Agir com pensamento crítico voltado à resolução de situações-problema.
Objetivos de Aprendizagem:
 Empregar técnicas e teorias de Inteligência Artificial aplicada ao
Processamento de Linguagem Natural.
 Conhecer e aplicar técnicas e métodos para construção de recursos,
ferramentas e aplicações de PLN.
 Construir mecanismos artificias que permitam o entendimento de linguagem
natural para realizar tarefas ou aplicações.
 Empregar linguagens de programação para o desenvolvimento de soluções.
Ementa: Processamento de linguagem natural. Aplicações de processamento de
linguagem natural. Processamento de texto. Extração de características (features).
Análise sintática. Interpretação semântica. Gramáticas. Descoberta de conhecimento
em textos (Knowledge Discovery in Texts). Análise de sentimentos. Aprendizagem
de máquina aplicada ao processamento de linguagem natural. Reconhecimento de
voz.
Metodologia proposta: Aulas expositivas. Desenvolvimento de Projetos baseados
em problemas reais. Emprego de metodologia ágil para gestão de projetos. Utilização
Ambientes de Virtualização e sala de aula invertida.
Instrumentos de avaliação:
Avaliação Formativa: Realização de pesquisas para prática. Apresentação de
Projetos, por meio de Pitch para entregas intermediárias. Análise e Resolução de
Problemas acompanhado de rubrica de avaliação.
Avaliação Somativa: Provas. Projetos. Apresentação de Projetos, por meio de Pitch
para entregas para a entrega final e validação do projeto para inclusão no Portfólio
Digital do aluno. Trabalhos Interdisciplinares.
Bibliografia Básica:
FERREIRA, M., LOPES, M. Para conhecer linguística computacional. São Paulo:
Contexto, 2019
RAJ, S. Construindo Chatbots com Python: Usando Natural Language Processing
e Machine Learning. São Paulo: Novatec, 2019.
RUSSEL, M.A. Mineração de Dados da Web Social: Análise de dados do Facebook,
Twitter, Linkedin e outros sites de mídia social. São Paulo: Novatec, 2019.
Bibliografia Complementar:
GÉRON, A. Mãos à Obra: Aprendizado de Máquina com Scikit-Learn & TensorFlow.
Rio de Janeiro: Alta Books, 2019.
HOBSON, L., COLE, H., HANNES, H. Natural Language Processing in Action:
Understanding, analyzing, and generating text with Python. Manning, 2019.
MCKINNEY, W. Python Para Análise de Dados: Tratamento de Dados com Pandas,
NumPy e IPython. São Paulo: Novatec, 2018.
MUELLER, J. P., MASSARON, L. Python Para Data Science Para Leigos. Rio de
Janeiro: Alta Books, 2020.
TAKAHASHI, S., INOUE, I. Guia Mangá de Análise de Regressão. São Paulo:
Novatec, 2019.
TAKAHASHI, S., INOUE, I. Guia Mangá de Estatística. São Paulo: Novatec, 2010. 
VAJJATA, S., MAJUMDER, B., GUPTA, A., SURANA, H. Practical Natural Language
Processing: A Comprehensive Guide to Building Real-World NLP Systems. O'Reilly
Media, 2020. 
