SIGLA – INTEGRAÇÃO E ENTREGA CONTÍNUA – PRESENCIAL – 80 Aulas
Competências Profissionais desenvolvidas neste componente
 Planejar a melhor estratégia para documentação e versionamento dos softwares, aplicando
as melhores práticas do mercado para garantir a integração e entrega contínuas de software.
Competências Socioemocionais
 Agir com pensamento crítico voltado à resolução de situações-problema.
 Demonstrar tendência a ajustar situações e estabelecer acordos.
Objetivos de Aprendizagem:
 Conhecer e aplicar conceitos, práticas e padrões relacionados à integração e
entrega contínua.
 Compreender a relação entre testes e integração contínua.
 Avaliar as vantagens e desvantagens da integração e entrega contínua no
desenvolvimento.
 Criar e avaliar gráficos.
 Empregar técnicas de monitoramento de infraestrutura e logs da aplicação.
Selecionar e avaliar ferramentas para integração e entrega contínua.
 Conhecer e empregar ferramentas e infraestrutura do ambiente integrado
(Containers e Docker).
Ementa: Conceitos de Integração e entrega contínua de software. Gerencia de
Configuração. Ferramentas de integração e entrega contínua de software. Pipeline:
para construção de aplicações, para verificação da qualidade do código, configuração
dos requisitos). Scripts de compilação e implantação. Controle de versão avançado.
Ferramentas de versionamento de código. Estágios de COMMIT. Testes
automatizados. Implantação de entrega de versões de aplicações. Gerencia de
Dados. Gerenciamento de Componentes e dependências. Gerenciamento da entrega
contínua.
Metodologia proposta: Aulas Expositivas. Aprendizagem Baseada em
Projetos/Problemas. Sala de Aula Invertida, Estudo de Caso Real. Utilização
Ambientes de Virtualização.
Instrumentos de avaliação:
Avaliação Formativa: Exercícios para prática. Análise e Resolução de Problemas
acompanhado de rubrica de avaliação.
Avaliação Somativa: Provas. Projetos. Avaliação em pares e Trabalhos
Interdisciplinares.
Bibliografia Básica:
HUMBLE J; PRIKLANDNICKI R. Entrega Contínua: Como Entregar Software de
Forma Rápida e Confiável. São Paulo: Bookman, 2013.
MUNIZ, A.; et al. Jornada DevOps: Unindo Cultura Ágil, Lean e Tecnologia Para
Entrega de Software Com Qualidade. São Paulo: Brasport, 2019.
SATO D. DevOps na prática: entrega de software confiável e automatizada. São
Paulo: Casa do Código, 2014.
SILVA, R. Entrega contínua em Android: Como automatizar a distribuição de apps.
São Paulo: Casa do Código, 2016. 
Bibliografia Complementar:
 ARUNDEL, J. DOMINGUS, J. DevOps nativo de nuvem com Kubernetes. São
Paulo: Novatec, 2019.
MORAES, G. Caixa de Ferramentas DevOps: Um guia para construção,
administração e arquitetura de sistemas modernos. São Paulo: Casa do Código, 2015.
PIRES, A.; MILITÃO, J. Integração Contínua com Jenkins. São Paulo: Casa do
Código, 2019.
VITALINO, J. F. N.; CASTRO, M. A. N. Descomplicando o Docker. 2 ed. São Paulo:
Brasport, 2018.
SILVERMAN, R. E. Git: guia prático. São Paulo: Novatec, 2019.