O texto a seguir é uma parte recortada da documentação oficial da FATEC referente ao programa de ensino do curso DSM a despeito da matéria "DESENVOLVIMENTO WEB III".

[...]

DESENVOLVIMENTO WEB III – PRESENCIAL - 80 Aulas

Competências Profissionais desenvolvidas neste componente:
-> Aplicar linguagens de programação back-end e raciocínio lógico adequados para resolução de situações problema e ou desenvolvimento de projetos diversos.
-> Aplicar técnicas de Search Engine Optimization, conjunto de estratégias e métodos para melhorar o posicionamento de páginas da Internet nos mecanismos de buscas.
-> Implantar de sistemas nas diversas infraestruturas de Redes de Computadores, buscando a melhor performance.

Competências Socioemocionais:
-> Agir com pensamento crítico voltado à resolução de situações-problema.
-> Demonstrar capacidade de lidar com situações novas.
-> Evidenciar iniciativa e flexibilidade para adaptar-se a novas dinâmicas

Objetivos de Aprendizagem:
-> Conhecer Linguagens Back-End de Programação para desenvolvimento de aplicações web.
-> Integrar essas linguagens com as linguagens de desenvolvimento front-end.
-> Construir web sites dinâmicos baseados em novas tecnologias
-> Aplicar conceitos da Arquitetura Model-View-Controller.
-> Utilizar camada de acesso a banco de dados.
-> Conhecer frameworks de desenvolvimento Front-end e Back-end.
-> Consumir APIs para interagir com sistemas externos.
-> Compreender o funcionamento básico de um servidor de Internet.
-> Aplicar versionamento e documentação da aplicação.

Ementa:
	. Framework para desenvolvimento front-end e back-end.
	. Arquiteturas de sistemas web tais como modelo-visão-controlador (MVC), modelo visão e gabarito Model-View-Template (MVT) arquitetura orientada a serviços Service Oriented Architecture (SOA), microsserviços e aplicações web de página única Single Page Applications (SPA);
	. Persistência de dados utilizando bancos de dados não relacionais tais como orientados a documentos e orientados a objetos;
	. Criação e publicação de APIs;
	. Técnicas e Ferramentas para otimização de sites de buscas (SEO);
	. Desenvolvimento Dirigido a testes (TDD);
	. Testes de sistemas e serviços web;
	. Controle de versionamento.

Metodologia proposta:
	. Aulas Expositivas;
	. Aprendizagem baseada em Projetos/Problemas;
	. Gamificação;
	. Coding Dojo;

Instrumentos de avaliação:

	Avaliação Formativa:
		. Exercícios para prática;
		. Análise;
		. Resolução de Problemas acompanhado de rubrica de avaliação.

	Avaliação Somativa:
		. Provas;
		. Projetos;
		. Avaliação em pares;
		. Desafios de Programação
		. Trabalhos Interdisciplinares. 

Bibliografia Básica:

[FOWLER, S. Microsserviços Prontos Para a Produção: Construindo Sistemas Padronizados em uma Organização de Engenharia de Software. São Paulo: Novatec, 2017.]
[MELÉ, A. Aprenda Django 3 com Exemplos: Crie Aplicações web Profissionais em Python, Começando do Zero. São Paulo: Novatec, 2020.]
[PERCIVAL, H. J. W. TDD com Python: Siga o Bode dos Testes: Usando Django, Selenium e JavaScript. São Paulo: Novatec, 2017.]
[POWERS, S. Aprendendo Node: Usando JavaScript no Servidor. São Paulo: Novatec, 2017.]

Bibliografia Complementar:

[BROWN, E. Programação web com Node e Express: Beneficiando-se da Stack JavaScript. São Paulo: Novatec, 2020.]
[DUCKETT, J. JAVASCRIPT e JQUERY: Desenvolvimento de Interfaces Web Interativas. Editora Alta Books. 2016.]
[IHRIG, C. J. Pro Node.Js para Desenvolvedores. Rio de Janeiro: Ciência Moderna, 2014.]
[SHENOY, A.; PRABHU A. Introdução ao SEO: Seu Guia Rápido às Práticas Eficientes de SEO. São Paulo: Novatec, 2016.]