0000 – DESENVOLVIMENTO WEB I – PRESENCIAL - 80 Aulas
Competências Profissionais desenvolvidas neste componente
 Analisar e corrigir, scripts maliciosos, Cross-Site-Scripting buscando um padrão de
segurança recomendado no desenvolvimento das aplicações.
 Construir páginas web utilizando linguagem de marcação de acordo com a necessidade do
segmento ou projeto buscando recursos que sejam adaptados aos mais diversos
dispositivos.
Competências Socioemocionais
 Agir com pensamento crítico voltado à resolução de situações-problema
 Demonstrar capacidade de lidar com situações novas.
 Evidenciar iniciativa e flexibilidade para adaptar-se a novas dinâmicas.
Objetivos de Aprendizagem:
 Definir as etapas necessárias para elaboração de páginas para internet
identificando suas principais estruturas. Criar folhas de estilo que atendam
requisitos funcionais e não funcionais do projeto.
 Utilizar linguagem de marcação de hipertexto para definir a estrutura, aplicar
folhas de estilo buscando a aparência e apresentação e a linguagem script para
a funcionalidade e comportamento das páginas web. Conhecer frameworks de
desenvolvimento front-end.
 Empregar o versionamento na elaboração dos códigos. 
Ementa: Linguagem de marcação de hipertexto para estruturação de conteúdo.
Tecnologias para estilização de conteúdo. Esquemas de posicionamento. Construção
de layout. Framework para desenvolvimento responsivo e página única. Noções de
linguagens de script aplicadas à interatividade do usuário com um Front-End.
Processamento script lado cliente/servidor. Biblioteca Javascript cross-browser.
Sistemas de gestão de configuração de código-fonte. Utilização de servidores de
desenvolvimento para implantação local de sistemas web. Controle de
versionamento.
Metodologia proposta: Aulas Expositivas. Aprendizagem Baseada em
Projetos/Problemas. Gamificação.
Instrumentos de avaliação:
Avaliação Formativa: Exercícios para prática. Análise e Resolução de Problemas
acompanhado de rubrica de avaliação.
Avaliação Somativa: Provas. Projetos. Avaliação em pares. Desafios de Programação
e Trabalhos Interdisciplinares.
Bibliografia Básica:
MEYER, E. S. CSS - técnicas profissionais para um layout moderno. Porto Alegre:
Bookman, 2011.
POWERS, S. Aprendendo JavaScript. São Paulo: Novatec, 2010.
PETRUCELLI, E. E. HTML5, CSS e JavaScript. Brasília: NT Editora, 2019.
DUCKETT, J. HTML e CSS: Projete e Construa Websites. Rio de Janeiro: Alta Books.
2016. 
SILVERMAN, R.E. Git: Guia prático. São Paulo: Novatec, 2019.
GRINBERG, M. Desenvolvimento web com Flask: Desenvolvendo aplicações web
com Python. São Paulo: Novatec, 2019.
Bibliografia Complementar:
GOMES, A. L. XHTML/CSS: criação de páginas web (Informática). São Paulo: Editora
Senac, 2019.
QUIERELLI, D. A. Criando sites com HTML-CSS-PHP: Construindo um projeto -
Iniciante. Joinville: Clube dos Autores, 2012.
TITTEL, E., NOBLE, J. HTML, XHTML e CSS Para Leigos. Rio de Janeiro: Alta
Books, 2014
Referência:
Apache Http Server Documentation. Disponível em https://httpd.apache.org/docs/
Acesso em: 22 de setembro de 2020.