SIGLA – INTERAÇÃO HUMANO COMPUTADOR – PRESENCIAL – 40 Aulas
Competências Profissionais desenvolvidas neste componente
 Aplicar métricas de usabilidade e elaborar avaliações Heurísticas e Inspeção Semiótica.
 Implementar sistemas interativos utilizando os métodos e técnicas da Interação Humano
Computador para Desktop, Web, Tablet, Smartphone e para Internet das Coisas (IoT).
Competências Socioemocionais
 Responder com empatia a emoções e necessidades manifestadas por outras pessoas.
Objetivos de Aprendizagem:
 Conhecer a aplicar conceitos, modelos e técnicas de Interação Humano
Computador.
 Projetar e avaliar sistemas computacionais interativos utilizando os princípios
de usabilidade e acessibilidade.
 Conhecer e avaliar as implicações da fisiologia, psicologia e cognição na
interatividade dos sistemas computacionais.
 Aplicar os conceitos da Engenharia Semiótica no desenvolvimento e avaliação
de sistemas.
 Criar sistemas que ofereçam acessibilidade.
 Conhecer e utilizar técnicas de desenvolvimento de interfaces centradas no
usuário
Ementa: Interface, Interação e Affordance; Usabilidade, Acessibilidade e
Comunicabilidade; Arquitetura da Informação. Identificação das necessidades dos
usuários e requisitos de IHC. Projeto e prototipação (Baixa, média e alta fidelidade):
recomendações, modelos e notações de design. Avaliação Heurística. Avaliação de
Comunicabilidade. Inspeção Semiótica. Teste de Usabilidade. 
Metodologia proposta: Aulas Expositivas. Design Thinking. Aprendizagem Baseada
em Projetos/Problemas. Emprego de metodologia ágil para gestão de projetos.
Gamificação, Estudo de Caso Real.
Instrumentos de avaliação:
Avaliação Formativa: Exercícios para prática. Análise e Resolução de Problemas
acompanhado de rubrica de avaliação
Avaliação Somativa: Provas. Projetos. Avaliação em pares e Trabalhos
Interdisciplinares. Validação do projeto para inclusão no Portfólio Digital do aluno.
Bibliografia Básica:
BARBOSA, S.D.J.; SILVA, B.S. Interação Humano-Computador. Rio de Janeiro:
Elsevier-Campus, 2010.
BENYON, D. Interação Humano Computador. 2 ed. São Paulo: Pearson Prentice
Hall, 2011.
CAMARGO, L. S. A.; VIDOTTI, S. A. B. G. Arquitetura da informação: uma
abordagem prática para o tratamento de conteúdo e interfaces em ambientes
informacionais digitais. Rio de Janeiro, Altas Books 2019.
CYBIS, W.; BETIOL, A. H. e FAUST, R. Ergonomia e Usabilidade: Conhecimentos,
Métodos e Aplicações. 2 ed. São Paulo: Novatec, 2010.
Bibliografia Complementar:
LOWDERMILK, T. Design Centrado no Usuário: um guia para o desenvolvimento
de aplicativos amigáveis. São Paulo: Novatec, 2013.
MELO, A.; ABELHEIRA, R. Design Thinking e Thinking Design: Metodologia,
ferramentas e uma reflexão sobre o tema. São Paulo: Novatec, 2015.
MEW, k. Aprendendo Material Design: domine o Material Design e crie Interfaces
bonitas e animadas para aplicativos móveis e web. São Paulo, Novatec,2016.
NIELSEN, J.; BUDIU, R. Usabilidade Móvel. São Paulo: Campus, 2013. 