0000 – MODELAGEM DE BANCO DE DADOS – PRESENCIAL - 80 Aulas
Competências Profissionais desenvolvidas neste componente
 Desenvolver projetos de Banco de Dados utilizando diferentes abordagens de modelagem e
implementação a fim de garantir a qualidade dos dados.
 Competências Socioemocionais
 Agir com pensamento crítico voltado à resolução de situações-problema.
 Atuar com liderança em função dos contextos do trabalho.
 Atuar de forma colaborativa quando do trabalho em equipe.
 Contribuir para o alcance de objetivos comuns.
 Demonstrar capacidade de adotar em tempo hábil a solução mais adequada entre possíveis
alternativas.
 Demonstrar habilidade para escutar atentamente seu interlocutor.
 Evidenciar desinibição e desprendimento para lidar com pessoas de cargos superiores. 
Objetivos de Aprendizagem:
 Identificar e utilizar os conceitos de um sistema de Banco de Dados, modelo
conceitual.
 Utilizar ferramentas CASE e linguagem SQL para definição e manipulação de
dados.
 Compreender a normalização de Banco de Dados.
 Implementar modelo conceitual e relacional.
 Classificar um Sistema de Gerenciamento de Banco de Dados.
Ementa: Evolução dos sistemas de informação e dos bancos de dados. Modelos de
dados: Redes, Hierárquicos, Relacional, Orientado a objetos e Objeto-relacional.
Conceitos de Base de Dados. Objetivos dos bancos de dados. Estudo dos modelos
de dados Conceitual, lógico e físico. Projeto de Banco de Dados Relacional com uso
da abordagem Entidade-Relacionamento. Álgebra Relacional. Introdução à
Linguagem de declaração e manipulação de dados. Teoria relacional: dependências
funcionais e formas normais (1ª, 2ª e 3ª forma normal). Conceitos de Sistemas
Gerenciadores de Banco de Dados.
Metodologia proposta: Aulas Expositivas. Aprendizagem Baseada em
Projetos/Problemas. Gamificação, Estudo de Caso Real.
Instrumentos de avaliação:
Avaliação Formativa: Exercícios para prática. Análise e Resolução de Problemas
acompanhado de rubrica de avaliação.
Avaliação Somativa: Provas. Projetos. Avaliação em pares. Desafios de Programação
e Trabalhos Interdisciplinares.
Bibliografia Básica:
DATE, C. J. Projeto de Banco de Dados e Teoria Relacional: Formas Normais e
Tudo o Mais. São Paulo: Novatec, 2015.
ELMASRI, R.; NAVATHE, S. B. Sistemas de Banco de Dados: Fundamentos e
Aplicações. 7 ed. São Paulo: Pearson, 2019.
HEUSER, C. A. Projeto de Banco de Dados. 6 ed. Porto Alegre: Bookman, 2010.
Bibliografia Complementar:
HARRINGTON, J. L. Projeto de Bancos de Dados Relacionais: Teoria e Prática.
São Paulo: Campus, 2002.
MACHADO, F. N. R., Banco de dados: projeto e implementação. 2 ed. São Paulo:
Érica, 2008.
NADEAU, Tom et al. Projeto e Modelagem de Banco de Dados. 5 ed. Rio de
Janeiro: Elsevier Brasil, 2013.
SILBERSCHATZ, Abraham; SUNDARSHAN, S.; KORTH, Henry F. Sistema de
banco de dados. Rio de Janeiro: Elsevier Brasil, 2016. 