O texto a seguir é uma parte recortada da documentação oficial da FATEC referente ao programa de ensino do curso DSM a despeito da matéria "COMPUTAÇÃO EM NUVEM I".

[...]

COMPUTAÇÃO EM NUVEM I – PRESENCIAL- 80 Aulas

Competências Profissionais desenvolvidas neste componente:
-> Identificar as necessidades dos projetos buscando adaptá-las aos mais diversos meios de hospedagem, Compartilhado, Cloud, Virtual Private Server, Colocation e Servidor Dedicado, utilizando o recurso adequado de cada um.
-> Implantar sistemas nas diversas infraestruturas de Redes de Computadores, buscando a melhor performance.

Competências Socioemocionais:
-> Demonstrar capacidade de lidar com situações novas.
-> Evidenciar iniciativa e flexibilidade para adaptar-se a novas dinâmicas.

Objetivos de Aprendizagem:
-> Compreender e aplicar os conceitos de computação em nuvem e sua infraestrutura, os principais serviços e utilização.
-> Especificar e aplicar os princípios de Virtualização.
-> Conhecer e aplicar padrões e ferramentas para documentação de APIs, contemplando as normas de segurança.

Ementa:
	. Contextualização dos sistemas de computação em nuvem;
	. Introdução: Nuvens privadas, públicas e híbridas;
	. Características: Autoatendimento sob demanda, amplo acesso à rede, Pool de Recursos, Elasticidade, Mensurável;
	. Desafios da computação em nuvem: áreas de segurança, privacidade, legado e cultura;
	. Principais modelos de computação em nuvem: Infraestrutura como Serviço (IaaS), Plataforma como Serviço (PaaS) e Software como Serviço (SaaS);
	. Introdução sobre virtualização e tipos de virtualização;
	. Técnicas de virtualização de recursos computacionais;
	. Virtualização Total e Paravirtualização;
	. Recursos da Virtualização. 

Metodologia proposta:
	. Aulas expositivas;
	. Desenvolvimento de projetos baseados em problemas reais;
	. Emprego de metodologia ágil para gestão de projetos;
	. Utilização de Ambientes de Virtualização;
	. Sala de aula invertida;
	. Trabalhos Interdisciplinares, seguindo o Manual de Projetos Interdisciplinares expedido pela CESU.

Instrumentos de avaliação:

	Avaliação Formativa:
		. Realização de pesquisas para prática;
		. Apresentação de Projetos, por meio de Pitch para entregas intermediárias;
		. Análise;
		. Resolução de problemas acompanhado de rubrica de avaliação.

	Avaliação Somativa:
		. Provas;
		. Projetos;
		. Apresentação de Projetos, por meio de Pitch (para a entrega final);
		. Validação do projeto para inclusão no Portfólio Digital do aluno;
		. Trabalhos Interdisciplinares.

Bibliografia Básica

[CHEE J. S. B.; JUNIOR FRANKLIN C.; Computação em Nuvem:Cloud Computing Tecnologias e Estratégias. São Paulo: M. Books, 2013.]
[VERAS, Manoel. Cloud Computing: Nova Arquitetura de TI. Rio de Janeiro: Brasport, 2012.]
[VERAS, Manoel. Virtualização: Tecnologia Central do Datacenter. Rio de Janeiro: Brasport, 2016.]

Bibliografia Complementar:

[ANTUNES L. J.; Amazon AWS: Descomplicando a computação na nuvem. São Paulo: Casa do Código, 2016.]
[ARUNDEL J.; DOMINGUS J.; DevOps Nativo de Nuvem com Kubernetes: Como Construir, Implantar e Escalar Aplicações Modernas na Nuvem. são Paulo: Novatec, 2019.]
[MOLINARI, L. Cloud Computing: A inteligência na nuvem e seu novo valor em TI. São Paulo: Érica/Saraiva, 2017.]
[TAURION, Cesar. Cloud Computing - Computação em Nuvem: transportando o mundo da tecnologia da informação. Rio de Janeiro: Brasport, 2009.]