SIGLA – ÉTICA PROFISSIONAL E PATENTE - REMOTA - 40 Aulas
Competências Profissionais desenvolvidas neste componente
 Empregar os aspectos éticos e legais relacionados aos direitos e propriedades intelectuais
inerentes à utilização e desenvolvimento de software.
Competências Socioemocionais
 Atuar com liderança em função dos contextos do trabalho.
 Atuar de forma colaborativa quando do trabalho em equipe.
 Contribuir para o alcance de objetivos comuns.
 Demonstrar capacidade de adotar em tempo hábil a solução mais adequada entre possíveis
alternativas.
 Demonstrar capacidade de análise, negociação e tomada de decisão.
 Demonstrar habilidade para escutar atentamente seu interlocutor.
 Demonstrar tendência a ajustar situações e estabelecer acordos.
 Evidenciar desinibição e desprendimento para lidar com pessoas de cargos superiores.
 Responder com empatia a emoções e necessidades manifestadas por outras pessoas.
Objetivos de Aprendizagem:
 Analisar e desenvolver políticas, normas, contratos e licitações que
contemplem os conceitos de propriedade intelectual, direito autoral e Lei de
Software. 
 Compreender conceitos de direito digital, em especial, Lei Geral de Proteção
de Dados e conceitos de privacidade.
 Empregar ética profissional durante o desenvolvimento de aplicações, sistemas
e envolvimento nos projetos.
Ementa: Ética nas relações de trabalho. Propriedade Intelectual: Propriedade
industrial, Direito Autoral, Proteção Legal. Direito Digital: Conceito, Sociedade da
Informação, Princípios, Marco Civil da Internet. Compliance: Conceito, Funções,
Compliance digital. Lei Geral de Proteção de Dados: Fundamentos, Princípios,
Direitos do titular, Tratamento de dados. Autoridade Nacional de Proteção de Dados
(ANPD). Conselho Nacional da Proteção de Dados Pessoais e da Privacidade.
Regulamento Geral da Proteção de Dados (GDPR).
Metodologia proposta: Estudos de caso reais; Projetos de pesquisas de mercado;
Sala de aula invertida.
Instrumentos de avaliação:
Avaliação Formativa: Desenvolver normas internas de acordo com os projetos
estudados. Debates com relatórios de Estudos de Caso. Atividade em Grupo para
abordar problemas encontrados em Leis Vigentes e propor soluções.
Avaliação Somativa: Provas. Projetos. Avaliação em pares e Trabalhos
Interdisciplinares
Bibliografia Básica:
SILVEIRA, N. Propriedade intelectual: propriedade industrial, direito de autor,
software, cultivares, nome empresarial. 4 ed. Barueri: Manole, 2011.
TEIXEIRA T. Direito Digital e processo eletrônico. 5 Ed São Paulo: Saraiva, 2020.
GARCIA R. L. et al. Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD): Guia de implantação,
São Paulo: Blucher, 2020.
Bibliografia Complementar:
AFONSO, O. Direito autoral: conceitos essenciais. São Paulo: Manole, 2009.
CRESPO, M. X. F. Crimes digitais. São Paulo: Saraiva, 2011.
FELIZARDO, A. R. Ética e direitos humanos: uma perspectiva profissional. Curitiba:
InterSaberes, 2012.
PAESANI, L. M. Direito de informática: comercialização e desenvolvimento
internacional do software. São Paulo: Atlas, 2015. 