O texto a seguir é uma parte recortada da documentação oficial da FATEC referente ao programa de ensino do curso DSM a despeito da matéria "MINERAÇAO DE DADOS".

[...]

MINERAÇAO DE DADOS – REMOTA – 80 Aulas

Competências Profissionais desenvolvidas neste componente:
-> Propor soluções para mineração de dados, na quais as necessidades dos projetos e as situações problema sejam atendidas (Back e Dispositivos Móveis).
-> Modelar e implantar processos de negócio, propor soluções de TI a fim de aumentar a competitividade das organizações.

Competências Socioemocionais:
-> Demonstrar capacidade de análise, negociação e tomada de decisão.
-> Demonstrar capacidade de lidar com situações novas.
-> Evidenciar iniciativa e flexibilidade para adaptar-se a novas dinâmicas.

Objetivos de Aprendizagem:
-> Conhecer e aplicar técnicas de mineração de dados.
-> Entender e aplicar as etapas de pré-processamento e limpeza dos dados
-> Conhecer, compreender e executar as fases da mineração de dados.
-> Conhecer e aplicar algoritmos de aprendizagem neural e estatísticos em processos de classificação, agrupamento e associação de dados.
-> Criar soluções para mineração de dados utilizando técnicas e ferramentas de Inteligência Artificial.
-> Criar e simular sistemas inteligentes dotados de aquisição/extração automática de conhecimentos.
-> Conhecer e compreender sobre o aprendizado supervisionado e não supervisionado.

Ementa:
    . Conceitos Básicos;
    . Descoberta de Conhecimento em Banco de Dados (KDD);
    . Pré-processamento de dados: Extract, Transform and Load (ETL), limpeza, transformação, redução de dimensionalidade;
    . Raspagem de dados;
    . Técnicas de amostragem;
    . Balanceamento de classes (undersampling e oversampling);
    . Técnicas de visualização de dados;
    . Análise descritiva de dados;
    . Análises de redes sociais;
    . Business Intelligence.

Metodologia proposta:
    . Aulas expositivas;
    . Desenvolvimento de Projetos baseados em problemas reais;
    . Emprego de metodologia ágil para gestão de projetos;
    . Utilização de Ambientes de Virtualização;
    . Sala de aula invertida.

Instrumentos de avaliação:

    Avaliação Formativa:
        . Realização de pesquisas para prática;
        . Apresentação de Projetos, por meio de Pitch para entregas intermediárias;
        . Análise e Resolução de Problemas acompanhado de rubrica de avaliação.

    Avaliação Somativa:
        . Provas;
        . Projetos;
        . Apresentação de Projetos, por meio de Pitch (para a entrega final);
        . Validação do projeto para inclusão no Portifólio Digital do Aluno;
        . Trabalhos Interdisciplinares.

Bibliografia Básica:

[CASTRO, L.N. FERRARI, D.G. Introdução à Mineração de Dados: Conceitos básicos, algoritmos e aplicações. São Paulo: Saraiva, 2016.]
[GRUS, JOEL. Data Science do Zero. Rio de Janeiro: Alta Books, 2016.]
[KUMAR, V., STEINBACH, M., TAN, P.N., Introdução ao Data Mining: Mineração de Dados. Rio de Janeiro: Ciência Moderna, 2009.]
[RUSSELL, M.A. Mineração de Dados da Web Social: Análise de dados do Facebook, Twitter, LinkedIn e outros sites de mídia social. São Paulo: Novatec, 2019.]
[TAN, P.; STEINBACH, M; KUMAR, V. Introdução ao Data Mining. Rio de Janeiro: Ciência Moderna, 2009.]

Bibliografia Complementar:

[CASTRO, L. N.; FERRARI, D. G. Introdução à Mineração de Dados: conceitos: básicos, algoritmos e aplicações. São Paulo: Saraiva, 2016.]
[MCKINNEY, W. Python Para Análise de Dados: Tratamento de Dados com Pandas, NumPy e IPython. São Paulo: Novatec, 2018.]
[MITCHELL, R. Web Scraping com Python: Coletando mais dados da web moderna. São Paulo: Novatec, 2019.]
[SILVA, L. A; PERES, S. M., BOSCARIOLI C. Introdução à Mineração de Dados: Com Aplicações em R. Rio de Janeiro: Elsevier Brasil, 2017.]