O texto a seguir é uma parte recortada da documentação oficial da FATEC referente ao programa de ensino do curso DSM a despeito da matéria "INGLÊS IV".

[...]

INGLÊS IV – REMOTA - 40 Aulas

Competências Profissionais desenvolvidas neste componente:
-> Desenvolver comunicação interpessoal, compreensão e interpretação elementar em situações familiares cotidianas e profissionais que envolvam expressão de ideias, negociação, análise e elaboração de documentos, gráficos, diagramas e símbolos em inglês.

Competências Socioemocionais:
-> Apresentar argumentos logicamente encadeados a respeito de um determinado assunto.
-> Comunicar-se com eficiência nos contextos do trabalho, com a utilização da terminologia técnica e/ou científica e de acordo com os gêneros textuais e modelos convencionados (documentação e redação técnica).
-> Demonstrar autonomia intelectual e de ação.
-> Demonstrar capacidade e interesse na construção de relacionamentos profissionais.
-> Demonstrar ética profissional.
-> Evidenciar capacidade de adoção comportamental segundo as circunstâncias do ambiente ou diante de argumentos consistentes.
-> Utilizar, nos contextos do trabalho, elementos da Tecnologia de Informação e Comunicação (TICs). 

Objetivos de Aprendizagem:
-> Fazer uso de estratégias de leitura e compreensão oral para identificar os pontos principais de textos orais e escritos de relevância para a atuação profissional.
-> Fazer comparações.
-> Redigir correspondências comerciais e outros documentos.
-> Desenvolver a entoação e o uso dos diferentes fonemas da língua.

Ementa:
    . Desenvolvimento de habilidades comunicativas e estruturas léxicogramaticais, com o objetivo de atuar adequadamente nos contextos pessoal, acadêmico e profissional;
    . Utilização de estratégias de leitura e de compreensão oral, bem como de estratégias de produção oral e escrita para compreender e produzir textos orais e escritos;
    . Ênfase nas habilidades comunicativas necessárias para o desenvolvimento de tarefas relacionadas à atuação profissional;

Metodologia proposta:
    . Aulas expositivas dialogadas;
    . Dramatização (role-play);
    . Atividades e trabalhos em pares/grupos;
    . Gamificação.

Instrumentos de avaliação:

    Avaliação Formativa:
        . Exercícios para prática e produção oral e escrita ao longo do curso (com feedback e plano de ações);

    Avaliação Somativa:
        . Provas ou trabalhos em grupo que avaliem tanto a escrita e leitura, quanto a oralidade e compreensão auditiva;
        . Trabalhos interdisciplinares;
        . Diário de bordo;
        . Autoavaliação / Rubricas.

Bibliografia Básica:

[HUGES, John et al. Business Result: Pre-intermediate. Student Book Pack. Oxford: New York: Oxford University Press, 2017.]
[IBBOTSON, Mark; STEPHENS, Bryan. Business Start-up: Student Book 2. Cambridge: Cambridge University Press, 2015.]
[OXENDEN, Clive et al. American English File: Student’s Book 2. New York, NY: Oxford University Press, 2018.]

Bibliografia Complementar:

[CARTER, Ronald.; NUNAN, David. Teaching English to Speakers of other languages. Cambridge: Cambridge University Press, 2015.]
[CLARKE, Simon. In Company 3.0 Elementary Level Student’s Book Pack. London, MacMillan Publishers Ltd, 2015.]
[LONGMAN. Dicionário Longman Escolar para Estudantes Brasileiros. PortuguêsInglês/Inglês-Português com CD-Rom. 2ª Edição: Atualizado com as novas regras de Ortografia. São Paulo: Pearson Education do Brasil, 2009.]
[MURPHY, Raymond. Essential Grammar in Use CD-Rom with answers. Fourth Edition. Cambridge, 2015.]