SIGLA – APRENDIZAGEM DE MÁQUINA - PRESENCIAL - 80 Aulas
Competências Profissionais desenvolvidas neste componente
 Aplicar linguagens voltadas a inteligência artificial para atender as particularidades de
desenvolvimento de projetos específicos.
 Aplicar linguagens de programação back-end e raciocínio lógico adequados para resolução
de situações problema e ou desenvolvimento de projetos diversos.
Competências Socioemocionais
 Agir com pensamento crítico voltado à resolução de situações-problema.
Objetivos de Aprendizagem:
 Conhecer e utilizar os principais paradigmas de aprendizagem de máquina.
 Aplicar os algoritmos e técnicas de aprendizagem, redes neurais e métodos
probabilísticos, empregando uma linguagem de programação.
Ementa: O que é aprendizagem de máquina. Redes Neurais. Métodos probabilísticos.
Tarefas de aprendizagem. Aplicações de aprendizagem de máquina. Viés indutivo.
Aprendizagem descritiva e preditiva. Preparação de dados. Algoritmos de
aprendizagem de máquina. Linguagem de programação para Aprendizagem de
Máquina. Medidas de avaliação de resultados.
Metodologia proposta: Aulas expositivas. Desenvolvimento de Projetos baseados
em problemas reais. Emprego de metodologia ágil para gestão de projetos. Utilização
Ambientes de Virtualização e sala de aula invertida. Trabalhos Interdisciplinares,
seguindo o Manual de Projetos Interdisciplinares expedido pela CESU.
Instrumentos de avaliação:
Avaliação Formativa: realização de pesquisas para prática. Apresentação de Projetos,
por meio de Pitch para entregas intermediárias. Análise e resolução de problemas
acompanhado de rubrica de avaliação.
Avaliação Somativa: Provas. Projetos. Apresentação de Projetos, por meio de Pitch
para entregas para a entrega final e validação do projeto para inclusão no Portfólio
Digital do aluno. Trabalhos Interdisciplinares.
Bibliografia Básica:
FACELI, K. et al. Inteligência Artificial: Uma Abordagem de Aprendizado de
Máquina. Rio de Janeiro: LTC, 2011
GRUS, J. Data Science do Zero. Rio de Janeiro: Alta Books, 2016.
MUELLER, J. P., MASSARON, L. Aprendizado de Máquina Para Leigos. Rio de
Janeiro: Alta Books, 2019.
Bibliografia Complementar:
CARVALHO, A. Inteligência Artificial: Uma Abordagem de Aprendizado de Máquina.
Rio de Janeiro: LTC – 2011.
GÉRON, A. Mãos à Obra: Aprendizado de Máquina com Scikit-Learn & TensorFlow.
Rio de Janeiro: Alta Books, 2019.
MCKINNEY, W. Python Para Análise de Dados: Tratamento de Dados com Pandas,
NumPy e IPython. São Paulo: Novatec, 2018.
MUELLER, J. P., MASSARON, L. Python Para Data Science Para Leigos. 2 ed. Rio
de Janeiro: Alta Books, 2020.
NORVIG, P. Inteligencia Artificial. 3 ed. Rio de Janeiro: LTC, 2013
TAKAHASHI, S., INOUE, I. Guia Mangá de Análise de Regressão. São Paulo:
Novatec, 2019.
TAKAHASHI, S., INOUE, I. Guia Mangá de Estatística. São Paulo: Novatec, 2010. 