O texto a seguir é uma parte recortada da documentação oficial da FATEC referente ao programa de ensino do curso DSM a despeito da matéria "INTERNET DAS COISAS E APLICAÇÕES".

[...]

INTERNET DAS COISAS E APLICAÇÕES - PRESENCIAL - 80 Aulas

Competências Profissionais desenvolvidas neste componente:
-> Desenvolver objetos inteligentes, com capacidade de interação entre diversas tecnologias e compor o cenário de Internet das Coisas.
-> Implementar sistemas interativos, utilizando os métodos e técnicas da Interação Humano Computador para Desktop, Web, Tablet, Smartphone e para Internet das Coisas (IoT).

Competências Socioemocionais:
-> Agir com pensamento crítico voltado à resolução de situações-problema.

Objetivos de Aprendizagem:
-> Analisar projetos para aplicar conceitos de IoT melhorando a interação em cenários.
-> Identificar Sistemas Operacionais e Protocolos para aplicações em Internet das Coisas.
-> Desenvolver aplicações para sensores e tags, com foco em WSNs, com capacidade de se comunicarem e compartilharem informações de maneiras independentes.

Ementa:
	. Introdução, arquitetura e conceitos para desenvolvimento IoT;
	. Ambiente de desenvolvimento;
	. Entradas e saídas digitais e modulação por largura de pulso;
	. Sensores analógicos e digitais;
	. Acionamento de sensores e atuadores;
	. Barramentos, interface com telas, comunicação sem fio, persistência de dados, conexão com protocolos de comunicação;
	. Implementação e uso de dashboard para consolidação de dados.

Metodologia proposta:
	. Aulas Expositivas;
	. Aprendizagem baseada em Projetos/Problemas;
	. Emprego de metodologia ágil para gestão de projetos;
	. Gamificação;
	. Sala de Aula Invertida;
	. Estudo de Caso Real;
	. Utilização de simuladores e ambientes virtuais.

Instrumentos de avaliação:

	Avaliação Formativa:
		. Exercícios para prática;
		. Análise;
		. Resolução de Problemas acompanhado de rubrica de avaliação.

	Avaliação Somativa:
		. Provas;
		. Projetos;
		. Avaliação em pares;
		. Desafios de Programação;
		. Trabalhos Interdisciplinares.

Bibliografia Básica:

[JEREMY, B., Explorando o Arduino: Técnicas e ferramentas para mágicas de engenharia, Rio de Janeiro: Alta Books, 2016.]
[MAGRANI, Eduardo. A Internet das Coisas. Rio de Janeiro: FGV, 2018.]
[SILVA, J. S.; SILVA, BOAVIDA, F. Redes de Sensores SemF. Editora FCA. 2016.]

Bibliografia Complementar:

[BATRINU, C. Projetos de Automação Residencial com ESP8266: Aproveite a Potência Deste Minúsculo Chip Wi-Fi Para Construir Incríveis Projetos de Casas Inteligentes. São Paulo: Novatec, 2018.]
[JEREMY, B., Explorando o Arduino: Técnicas e ferramentas para mágicas de engenharia. Rio de Janeiro: Alta Books, 2016.]
[McKINNEY, W. Python Para Análise de Dados: Tratamento de Dados com Pandas, NumPy e IPython. São Paulo: Novatec, 2018.]
[MCROBERTS, M. Arduino Básico. São Paulo, Novatec, 2015.]
[OLIVEIRA, S. Internet das Coisas com ESP8266, Arduino e Raspberry Pi. São Paulo: Novatec, 2017.]
[ZANETTI, H.A.P.; OLIVEIRA, C.L.V. Projetos com Python e Arduino: Como Desenvolver Projetos Práticos de Eletrônica, Automação e IoT. São Paulo: Editora Erica, 2020.]