SIGLA – LABORATÓRIO DE DESENVOLVIMENTO MULTIPLATAFORMA–
SEMIPRESENCIAL – 60 Aulas Remotas e 20 Aulas Presenciais (5 encontros
presencias)
Competências Profissionais desenvolvidas neste componente
 Empreender, exercer a liderança, identificar oportunidades de mudanças e projetar soluções
inovadoras baseadas em tecnologias da informação nas organizações.
 Todas as competências desenvolvidas, do primeiro ao sexto semestres, poderão ser
associadas no desenvolvimento do projeto desta disciplina.
Competências Socioemocionais
 Agir com pensamento crítico voltado à resolução de situações-problema.
 Atuar com liderança em função dos contextos do trabalho.
 Atuar de forma colaborativa quando do trabalho em equipe.
 Contribuir para o alcance de objetivos comuns.
 Demonstrar capacidade de adotar em tempo hábil a solução mais adequada entre possíveis
alternativas.
 Demonstrar habilidade para escutar atentamente seu interlocutor.
 Demonstrar tendência a ajustar situações e estabelecer acordos.
 Evidenciar desinibição e desprendimento para lidar com pessoas de cargos superiores.
Objetivos de Aprendizagem:
 Implementar um software aplicando conhecimentos de engenharia de software,
programação e gerência de projetos.
 Utilizar desenvolvimento front-end e back-end integrando as aplicações
desktop, web e mobile em projetos que atendam aos requisitos de
transparência das aplicações.
 Utilizar sensores IOT para captura de dados que serão tratados nas aplicações
desenvolvidas.
Ementa: Desenvolvimento de um software para Dispositivo Móvel, Web e Desktop,,
empregando: Técnicas de Sistemas Distribuídos (Concorrência, Openness,
Escalabilidade), Protocolos de Mensageria para intercomunicação de sistemas,
Técnicas para construção/uso de Brokers de recepção de dados, Técnicas para
armazenamento de dados em grande escala, Técnicas de mineração de dados em
tempo real (Data Streaming). Desenvolvimento Dirigido a testes (TDD). Controle de
versionamento.
Metodologia proposta: Aprendizagem Baseada em Problemas/Projetos/Desafios.
Emprego de metodologia ágil para gestão de projetos. Nesta disciplina o professor é
responsável por desenvolver um projeto integrando as disciplinas do primeiro ao sexto
semestre, seguindo o Manual de Projetos Interdisciplinares expedido pela CESU.
Instrumentos de avaliação:
Avaliação Formativa: Exercícios para prática. Análise e Resolução de Problemas
acompanhado de rubrica de avaliação. Apresentação de Projetos, por meio de Pitch
para entregas intermediárias. Desafios de Programação.
Avaliação Somativa: Provas. Projetos. Apresentação de Projetos, por meio de Pitch
para a entrega final uma apresentação dos resultados obtidos. Validação do projeto
Inclusão do resultado no Portfólio Digital do aluno. Avaliação em pares e Trabalhos
Interdisciplinares. 
Bibliografia Básica:
BROWN, E. Programação web com Node e Express: Beneficiando-se da stack
JavaScript. São Paulo: Novatec, 2020.
DUCKETT, J. JAVASCRIPT e JQUERY: Desenvolvimento de Interfaces Web
Interativas. Rio de Janeiro: Alta Books, 2016
GRANT, W. UX Design: guia definitivo com as melhores práticas de UX. São Paulo:
Novatec, 2019.
DABIT, NADER; React Native in Action Developing iOS and Android apps with
JavaScript, Manning Publications, 2019.
CRUZ, F. SCRUM e Agile em Projetos Guia Completo: conquiste sua certificação e
aprenda a usar métodos ágeis no seu dia a dia. 2 ed. São Paulo: Brasport, 2018.
LOPES, S. Aplicações mobile híbridas com Cordova e PhoneGap. São Paulo:
Casa do Código,2016.
NEIL, T. Padrões de design para aplicativos móveis. São Paulo: Novatec 2012.
SARAH. A. Desenvolvimento Profissional Multiplataforma para Smartphone. Rio
de Janeiro, 2012.
Bibliografia Complementar:
COULOURIS, G. Sistemas Distribuídos: Conceitos e Projetos. Bookman, 2013.
MAGRANI, Eduardo. A Internet das Coisas. Rio de Janeiro: FGV, 2018.
MUELLER J. P. Segurança para desenvolvedores web. São Paulo: Novatec,2016.
TANENBAUM, A. S. Sistemas Distribuídos Princípios e Paradigmas. Pearson,
2017.
SHENOY, A.; PRABHU A. Introdução ao SEO: Seu Guia Rápido às Práticas
Eficientes de SEO. São Paulo: Novatec, 2016.
SILVERMAN, R. E. Git: guia prático. São Paulo: Novatec, 2019. 