SIGLA – BANCO DE DADOS NÃO RELACIONAL – PRESENCIAL – 80 Aulas
Competências Profissionais desenvolvidas neste componente
 Desenvolver projetos de Banco de Dados utilizando diferentes abordagens de modelagem e
implementação a fim de garantir a qualidade dos dados.
 Utilizar adequadamente as técnicas de armazenamento e tratamento de dados nãoestruturados, visando qualidade, manutenção e segurança;
 Utilizar adequadamente os princípios de armazenamento e tratamento de dados a fim de
suportar a recuperação de dados utilizados em aplicações.
Competências Socioemocionais
 Agir com pensamento crítico voltado à resolução de situações-problema.
 Evidenciar desinibição e desprendimento para lidar com pessoas de cargos superiores.
 Atuar de forma colaborativa quando do trabalho em equipe.
 Atuar com liderança em função dos contextos do trabalho.
 Demonstrar capacidade de adotar em tempo hábil a solução mais adequada entre possíveis
alternativas.
 Contribuir para o alcance de objetivos comuns.
 Demonstrar habilidade para escutar atentamente seu interlocutor.
Objetivos de Aprendizagem:
 Caracterizar o Banco de Dados Relacional e Não Relacional, de acordo com a
especificação do projeto.
 Utilizar Banco de Dados Não Relacional.
 Utilizar Sistemas de Banco de Dados paralelos e distribuídos.
 Compreender os conceitos de Data Warehouse e mineração de dados.
 Identificar métodos seguros para gerenciamento do Banco de Dados.
Ementa: Dados estruturados e não estruturados. Arquitetura de Banco de Dados Não
Convencionais. Introdução aos conceitos de Data Warehouse. Estudo sobre os
conceitos de aplicações não-convencionais. Modelagem NoSQL: Definições e
Motivação. Estudos das categorias de Bancos de Dados NoSQL: chave-valor,
orientados a documentos, orientados a colunas e orientados a grafos. Projeto Lógico do Banco de Dados Não-Relacional. Implementações práticas das principais
categorias de Bancos de Dados NoSQL.
Metodologia proposta: Aulas Expositivas. Aprendizagem Baseada em
Projetos/Problemas. Gamificação, Estudo de Caso Real.
Instrumentos de avaliação:
Avaliação Formativa: Exercícios para prática. Análise e Resolução de Problemas
acompanhado de rubrica de avaliação.
Avaliação Somativa: Provas. Projetos. Avaliação em pares e Trabalhos
Interdisciplinares. Validação do projeto para inclusão no Portfólio Digital do aluno.
Bibliografia Básica:
BOAGLIO, Fernando. MongoDB: Construa novas aplicações com novas tecnologias.
São Paulo: Casa do Código, 2015.
ELMASRI, R.; NAVATHE, S. B. Sistemas de Banco de Dados: Fundamentos e
Aplicações. 7ed. São Paulo: Pearson, 2019.
SADALAGE, P.; FOWLER, M. Nosql Essencial: Um Guia Conciso Para o Mundo
Emergente da Persistência Poliglota. São Paulo: Novatec, 2013.
SINGH, Harry. Data Warehouse: conceitos, tecnologias, implementação e
gerenciamento. São Paulo: Makron Books, 2001.
Bibliografia Complementar:
FAROULT, Stephane. Refatorando Aplicativos SQL. Rio de Janeiro: Alta Books,
2009.
PANIZ, D. NoSQL: Como armazenar os dados de uma aplicação moderna. Casa do
Código, 2016.
SOUZA, M. Desvendando o Mongodb. Rio de Janeiro: Ciência Moderna, 2015. 
