SIGLA – TÉCNICA DE PROGRAMAÇÃO II – PRESENCIAL - 80 Aulas
Competências Profissionais desenvolvidas neste componente
 Empregar linguagens de Programação Orientada a Objetos e utilizar Padrões de Projetos no
desenvolvimento de aplicações.
Competências Socioemocionais
 Agir com pensamento crítico voltado à resolução de situações-problema.
 Demonstrar capacidade de lidar com situações novas.
 Evidenciar iniciativa e flexibilidade para adaptar-se a novas dinâmicas
Objetivos de Aprendizagem:
 Utilizar linguagem de programação orientada a objetos aplicando conceitos de
Padrões de Projetos;
 Aplicar no desenvolvimento do código padrões de criação responsáveis por
abstrair a construção dos objetos;
 Empregar padrões estruturais com o objetivo de realizar o relacionamento entre
as entidades para facilitar o design do sistema/aplicação;
 Utilizar padrões comportamentais que tem como principal responsabilidade
facilitar a comunicação entre os objetos;
 Aplicar versionamento e documentação da aplicação.
Ementa: Padrões de projeto Orientados a Objetos. Padrões Fundamentais GoF.
Padrões arquiteturais: Model View Controller (MVC), Model-View-ViewModel (MVVM)
e Model View Presenter (MVP). Desenvolvimento utilizando banco de dados para
adicionar, apagar, atualizar e pesquisar. Persistência de dados utilizando frameworks.
de interface gráfica. Desenvolvimento Dirigido a Testes (TDD). Controle de
versionamento.
Metodologia proposta: Aulas Expositivas. Aprendizagem Baseada em
Projetos/Problemas. Gamificação. Coding Dojo.
Instrumentos de avaliação:
Avaliação Formativa: Exercícios para prática. Análise e Resolução de Problemas
acompanhado de rubrica de avaliação.
Avaliação Somativa: Provas. Projetos. Avaliação em pares. Desafios de Programação
e Trabalhos Interdisciplinares.
Bibliografia Básica:
GAMMA, E. et al. Padrões de Projetos: Soluções Reutilizáveis de Software
Orientados a Objetos. Porto Alegre: Bookman, 2015
FREEMAN, E.; FREEMAN E. Use a Cabeça! Padrões de Projetos. 2 ed. Rio de
Janeiro: Alta Books, 2007.
KENT, B. TDD - Desenvolvimento Guiado Por Testes. Porto Alegre: Bookman,2010.
SANDERS, W. Aprendendo Padrões de Projeto em PHP: Programação Orientada
a Objetos Para Projetos Dinâmicos. São Paulo: Novatec, 2013.
Bibliografia Complementar:
EVANS, E. DOMAIN-DRIVEN DESIGN. Rio de Janeiro: Alta Books, 2020. 
FEATHERS, M. C. Trabalho Eficaz Com Código Legado. Porto Alegre: Bookman,
2013.
GIRIDHAR, C. Aprendendo Padrões de Projeto em Python: Tire Proveito da
Eficácia dos Padrões de Projeto (design Patterns) em Python Para Resolver
Problemas do Mundo Real em Arquitetura e Design de Software. São Paulo:
Novatec,2016.
GUERRA, E. Design Patterns com Java: Projeto Orientado a Objetos guiado por
Padrões. São Paulo: Casa do Código. 2014. 