SIGLA – INGLÊS III – REMOTA - 40 Aulas
Competências Profissionais desenvolvidas neste componente
 Desenvolver comunicação interpessoal, compreensão e interpretação elementar em situações
familiares cotidianas e profissionais que envolvam expressão de ideias, negociação, análise e
elaboração de documentos, gráficos, diagramas e símbolos em inglês.
Competências Socioemocionais
 Apresentar argumentos logicamente encadeados a respeito de um determinado assunto.
 Comunicar-se com eficiência nos contextos do trabalho, com a utilização da terminologia
técnica e/ou científica e de acordo com os gêneros textuais e modelos convencionados
(documentação e redação técnica).
 Demonstrar autonomia intelectual e de ação.
 Demonstrar capacidade e interesse na construção de relacionamentos profissionais.
 Demonstrar ética profissional.
 Evidenciar capacidade de adoção comportamental segundo as circunstâncias do ambiente ou
diante de argumentos consistentes
 Evidenciar capacidade de adoção comportamental segundo as circunstâncias do ambiente ou
diante de argumentos consistentes
 Utilizar, nos contextos do trabalho, elementos da Tecnologia de Informação e Comunicação
(TICs).
Objetivos de Aprendizagem:
 Fazer uso de estratégias de leitura e compreensão oral para identificar os
pontos principais de textos orais e escritos da sua área de atuação.
 Comunicar-se em situações do cotidiano, descrever habilidades,
responsabilidades e experiências profissionais.
 Descrever eventos passados.
 Compreender dados numéricos em gráficos e tabelas.
 Redigir documentos e e-mails comerciais simples.
 Desenvolver a entoação e o uso dos diferentes fonemas da língua.
Ementa: Expansão das habilidades de compreensão e produção oral e escrita de
relevância para a atuação profissional, por meio do uso de estratégias de leitura e de
compreensão oral, de estratégias de produção oral e escrita, de funções
comunicativas e estruturas linguísticas apropriadas para atuar nos contextos pessoal, acadêmico e profissional. Ênfase nas habilidades comunicativas necessárias para o
desenvolvimento de tarefas relacionadas à atuação profissional.
Metodologia proposta: Aulas expositivas dialogadas. Dramatização (role-play).
Atividades e trabalhos em pares/grupos. Gamificação.
Instrumentos de avaliação:
 Avaliação Formativa - exercícios para prática e produção oral e escrita ao longo do
curso (com feedback e plano de ações).
Avaliação Somativa - Provas ou trabalhos em grupo que avaliem tanto a escrita e
leitura, quanto a oralidade e compreensão auditiva. Trabalhos interdisciplinares. Diário
de bordo. Autoavaliação / Rubricas.
Bibliografia Básica:
HUGES, John et al. Business Result: Elementary. Student Book Pack. Oxford:
New York: Oxford University Press, 2017.
IBBOTSON, Mark; STEPHENS, Bryan. Business Start-up: Student Book 1.
Cambridge: Cambridge University Press, 2015.
OXENDEN, Clive; LATHAM-KOENIG, Christina. American English File: Student’s
Book 1. New York, NY: Oxford University Press, 2018.
Bibliografia Complementar:
CARTER, Ronald.; NUNAN, David. Teaching English to Speakers of other
languages. Cambridge: Cambridge University Press, 2015.
CLARKE, Simon. In Company 3.0 Elementary Level Student’s Book Pack. London,
MacMillan Publishers Ltd, 2015.
LONGMAN. Dicionário Longman Escolar para Estudantes Brasileiros. PortuguêsInglês/Inglês-Português com CD-Rom. 2 ed: Atualizado com as novas regras de
Ortografia. São Paulo: Pearson Education do Brasil, 2009.
MURPHY, Raymond. Essential Grammar in Use CD-Rom with answers. Fourth
Edition. Cambridge, 2015. 