0000 – DESIGN DIGITAL– PRESENCIAL - 80 Aulas
Competências Profissionais desenvolvidas neste componente
 Desenvolver soluções de software empregando conceitos e técnicas de Design Digital e
Visual.
 Empregar as melhores práticas da Arquitetura da Informação no desenvolvimento de
software para Dispositivos Móveis, Web e Desktop.
Competências Socioemocionais
 Responder com empatia a emoções e necessidades manifestadas por outras pessoas.
Objetivos de Aprendizagem:
 Definir a conceituação e fundamentação do design da informação, estabelecer
princípios do design e sua estrutura na organização visual em documentos
gráficos e interfaces, utilizando planejamento visual no desenvolvimento de
layouts com a prototipação de baixa e alta fidelidade modelando a navegação
de acordo com regras de usabilidade. 
 Identificar técnicas para modelagem e representação de tipografias e de
objetos geométricos utilizados em aplicações.
 Aplicar folhas de estilo que atendam requisitos funcionais e não funcionais do
projeto.
 Utilizar softwares de edição de imagem na segmentação e aplicação de filtros
e transformações buscando técnicas de remoção de elementos ocultos,
iluminação e aplicação de texturas e cores.
Ementa: Conceitos de Design Gráfico aplicado à construção de aplicativos e sites.
Softwares para edição e tratamento de imagens estáticas e em movimento. Teoria
das Cores. Composição. Tipografia. Definição de formatos, resolução, tamanho de
imagens. Recursos para a criação/manipulação de imagens para a construção de
botões, banners, logomarca. Direitos Autorais e Direitos de Uso de elementos visuais
(imagem, desenho, animação, vídeo, áudio, entre outros.). Planejamento visual e
layout. Desenvolvimento do layout. Grid (grade) de meios impressos e digitais.
Metodologia proposta: Aulas expositivas dialogadas. Aprendizagem Baseada em
Projetos/Problema. Atividades em pares/grupos. Sala de aula invertida. Design
Thinking.
Instrumentos de avaliação:
Avaliação Formativa: Exercícios para prática. Análise e Resolução de Problemas
acompanhado de rubrica de avaliação.
Avaliação Somativa: Provas. Projetos. Avaliação em pares e Trabalhos
Interdisciplinares. Validação do projeto para inclusão no Portfólio Digital do aluno.
Bibliografia Básica:
DONDIS, D. A. Sintaxe da linguagem visual. 3 ed. São Paulo: Martins Fontes, 2015.
GOMES FILHO, J. Gestalt do Objeto: sistema de leitura visual da forma. 9 ed. São
Paulo. Escrituras, 2013.
NILSEN, J; LORANGER, H. Usabilidade na Web: projetando websites com
qualidade. Rio de Janeiro: Elsevier, 2007. 
Bibliografia Complementar:
PRIMO, L. Estudo Dirigido de Coreldraw X5 Em Português. São Paulo: Érica, 2010.
PRIMO, L. Estudo Dirigido de Adobe Photoshop Cs5 Em Português- Para
Windows. São Paulo: Érica, 2011. 