O texto a seguir é uma parte recortada da documentação oficial da FATEC referente ao programa de ensino do curso DSM a despeito da matéria "BANCO DE DADOS RELACIONAL".

[...]

BANCO DE DADOS RELACIONAL – PRESENCIAL – 80 Aulas

Competências Profissionais desenvolvidas neste componente:
-> Desenvolver projetos de Banco de Dados utilizando diferentes abordagens de modelagem e implementação a fim de garantir a qualidade dos dados.
-> Utilizar adequadamente as técnicas de armazenamento e tratamento de dados estruturados, visando qualidade, manutenção e segurança;
-> Utilizar adequadamente os princípios de armazenamento e tratamento de dados a fim de suportar a recuperação de dados utilizados em aplicações.

Competências Socioemocionais:
-> Agir com pensamento crítico voltado à resolução de situações-problema.
-> Atuar com liderança em função dos contextos do trabalho.
-> Atuar de forma colaborativa quando do trabalho em equipe.
-> Contribuir para o alcance de objetivos comuns.
-> Demonstrar capacidade de adotar em tempo hábil a solução mais adequada entre possíveis alternativas.
-> Demonstrar habilidade para escutar atentamente seu interlocutor.
-> Evidenciar desinibição e desprendimento para lidar com pessoas de cargos superiores.

Objetivos de Aprendizagem:
-> Aplicar normalização para implementação de Banco de Dados, utilizando adequadamente os conceitos de linguagem de definição, manipulação e consulta de dados.
-> Implementar Stored procedures e Gatilhos (triggers), para soluções de problemas em sistemas. 
-> Identificar as características de recuperação após falha e de segurança dos SGBDs.

Ementa: 
	. Projeto e implementação de banco de dados relacionais;
	. Consultas complexas com agrupamentos e subconsultas;
	. Implementação de restrições de integridade;
	. Criação de consultas utilizando visões;
	. Aspectos de programação em ambiente de banco de dados com procedimentos armazenados, gatilhos e funções;
	. Cópia de segurança e restauração de bancos de dados;
	. Estruturas de índices;
	. Processamento e otimização de consultas;
	. Processamento de transações e controle de concorrência;
	. Recuperação de falhas;
	. Novas tecnologias aplicadas a banco de dados.

Metodologia proposta:
	. Aulas Expositivas;
	. Aprendizagem Baseada em Projetos/Problemas;
	. Gamificação;
	. Estudo de Caso Real;
	. Trabalhos Interdisciplinares desenvolvidos, seguindo o Manual de Projetos Interdisciplinares expedido pela CESU.

Instrumentos de avaliação:

	Avaliação Formativa:
		. Exercícios para Prática;
		. Análise e Resolução de Problemas acompanhado de rubrica de avaliação.

	Avaliação Somativa:
		. Provas;
		. Projetos;
		. Trabalhos Interdisciplinares em pares;
		. Validação do projeto para inclusão no Portfólio Digital do aluno.

Bibliografia Básica:

[DATE, C. J. Introdução a sistemas de bancos de dados. Rio de Janeiro, Elsevier: Campus, 2004.]
[ELMASRI, R.; NAVATHE, S. B. Sistemas de Banco de Dados. 7 ed. São Paulo: Pearson, 2018.]
[SILBERSCHATZ, A.; SUNDARSHAN, S.; KORTH, H. F. Sistema de banco de dados. Rio de Janeiro: Elsevier Brasil, 2016.]

Bibliografia Complementar:

[BEAULIEU, A. Aprendendo SQL. São Paulo: Novatec, 2010.]
[GILLENSON, M. L. Fundamentos de Sistemas de Gerência de Banco de Dados. Rio de Janeiro: LTC, 2006.]
[MACHADO, F. N. R. Banco de Dados: Projeto e Implementação. São Paulo: Érica, 2005.]
[OTEY, M; OTEY, D. Microsoft SQL Server 2005: Guia do Desenvolvedor. Rio de Janeiro: Ciência Moderna, 2007.]
[RAMAKRISHNAN, R.; GEHRKE, J. Sistemas de Gerenciamento de Bancos de Dados. 3 ed. Porto Alegre: Bookman, 2008.]
[ROB, P; CORONEL, C. Sistemas de Banco de Dados: Projeto, Implementação e Gerenciamento. 8 ed. São Paulo: Cencage Learning, 2011.]
[TEOREY, T; LIGHTSTONE, S; NADEAU, T. Projeto e Modelagem de Bancos de Dados. São Paulo: Campus, 2006.]