O texto a seguir é uma parte recortada da documentação oficial da FATEC referente ao programa de ensino do curso DSM a despeito da matéria "PROGRAMAÇÃO PARA DISPOSITIVOS MÓVEIS II".

[...]

PROGRAMAÇÃO PARA DISPOSITIVOS MÓVEIS II - PRESENCIAL - 80 Aulas

Competências Profissionais desenvolvidas neste componente:
-> Avaliar as abordagens de desenvolvimento híbrido, multiplataforma ou nativo e selecionar a melhor abordagem para atender a necessidade do cliente.
-> Utilizar linguagens de programação para dispositivos móveis e raciocínio lógico adequados para resolução de situações problema e ou desenvolvimento de projetos diversos.

Competências Socioemocionais:
-> Agir com pensamento crítico voltado à resolução de situações-problema.
-> Atuar com liderança em função dos contextos do trabalho.
-> Atuar de forma colaborativa quando do trabalho em equipe.
-> Contribuir para o alcance de objetivos comuns.
-> Demonstrar capacidade de adotar em tempo hábil a solução mais adequada entre possíveis alternativas.
-> Demonstrar habilidade para escutar atentamente seu interlocutor.
-> Demonstrar tendência a ajustar situações e estabelecer acordos.
-> Evidenciar desinibição e desprendimento para lidar com pessoas de cargos superiores.

Objetivos de Aprendizagem:
-> Desenvolver aplicativos para dispositivos móveis de forma híbrida para as plataformas Android e iOS, utilizando linguagens e ambientes que garantam essa interação.
-> Criar aplicações utilizando abordagem em Interface, Eventos, Props, State, Navegação, Multimídia, Notificações, Persistência de dados, UX, Serviços RESTFul, Integrações, Design Patterns. Utilizar sensores IoT para capturar dados e tratar na aplicação.
-> Aplicar versionamento e documentação da aplicação.

Ementa:
	. Definição de aplicação híbrida;
	. Funcionamento de uma aplicação híbrida;
	. Linguagens e frameworks para desenvolvimento de aplicações móveis híbridas e nativas;
	. Modelagem e implementação de uma aplicação híbrida centrada no usuário;
	. Componentes de interface da aplicação híbrida;
	. Acesso a dados em um servidor;
	. Construção de uma API RESTful;
	. Persistência de Dados locais e remotos;
	. Utilizar sensores IoT para capturar dados e tratar na aplicação;
	. Uso de recursos nativos dos smartphones, como badges, agenda e câmera;
	. Execução da aplicação em simuladores e em dispositivos;
	. Desenvolvimento Dirigido a testes (TDD);
	. Controle de versionamento.

Metodologia proposta:
	. Aulas Expositivas;
	. Aprendizagem baseada em Projetos/Problemas;
	. Gamificação;
	. Coding Dojo;

Instrumentos de avaliação:

	Avaliação Formativa:
		. Exercícios para prática, análise e resolução de problemas acompanhado de rubrica de avaliação.

	Avaliação Somativa:
		. Provas;
		. Projetos;
		. Avaliação em pares;
		. Desafios de Programação;
		. Trabalhos Interdisciplinares.

Bibliografia Básica:

[ARAUJO, E. C. Ionic 4: Desenvolvimento multiplataforma para dispositivos móveis. São Paulo: Casa do Código, 2020.]
[PINHO, D. M., ESCUDELARIO, B. React Native: Desenvolvimento de aplicativos mobile com React. São Paulo: Casa do Código, 2020.]
[SARAH. A. Desenvolvimento Profissional Multiplataforma para Smartphone. Rio de Janeiro, 2012.]
[SOUZA, N. Cordova avançado e PhoneGap: Um guia detalhado do zero à publicação. São Paulo: Casa do Código, 2018.]
[ZAMMETTI, F. Flutter na Prática: Melhore seu Desenvolvimento Mobile com o SDK Open Source Mais Recente do Google. São Paulo: Novatec, 2020.]

Bibliografia Complementar:

[AKSHAT PAUL, ABHISHEK NALWAYA; React Native for Mobile Development, Apress, 2019.]
[ARAUJO, E. C. Xamarin Forms: Desenvolvimento de aplicações móveis multiplataforma. São Paulo: Casa do Código, 2017.]
[DABIT, NADER; React Native in Action Developing iOS and Android apps with JavaScript, Manning Publications, 2019.]
[GAD, A. F. M. Building Android Apps in Python Using Kivy with Android Studio: With Pyjnius, Plyer, and Buildozer. 2019.]
[HARMES, D. Desenvolvimento de Aplicativos Móveis com Xamarin Fundamentos do Xamarin. Forms e da criação de códigos C# multiplataforma. São Paulo: Novatec, 2015.]
[LOPES, S. Aplicações mobile híbridas com Cordova e PhoneGap. São Paulo: Casa do Código, 2016.]
[MARINHO, L. H. Iniciando com Flutter Framework: Desenvolva aplicações móveis no Dart Side! São Paulo: Casa do Código, 2020.]