SIGLA – QUALIDADE E TESTES DE SOFTWARE - REMOTA - 80 Aulas
Competências Profissionais desenvolvidas neste componente
 Empregar metodologias que visem garantir critérios de qualidade no desenvolvimento de
uma solução computacional.
Competências Socioemocionais
 Demonstrar tendência a ajustar situações e estabelecer acordos.
Objetivos de Aprendizagem:
 Compreender o pilar de Segurança da Informação e empregar técnicas de
programação segura para o desenvolvimento de aplicações Web, na proteção
os dados de entrada dos usuários.
 Conhecer e utilizar conceitos de SQL Injection, para testar as vulnerabilidades
das aplicações.
 Aplicar técnicas de validação ou codificação, para assegurar as mensagens
enviadas ao navegar.
 Realizar armazenamento seguro das informações, com a utilização de
autenticidade e criptografia. 
Ementa: Fundamentos da Qualidade de Software. Qualidade do Processo. Normas e
Modelos de Maturidade de Processos. Qualidade do Produto. Normas de Qualidade
dos Produtos de Software. Garantia da Qualidade. Verificação de Software. Validação
de Software. Gerência da Qualidade de Software. Métricas da Qualidade de Software.
Conceitos iniciais de verificação e validação de software. Revisões de software.
Princípios, estratégias e fases de testes de software. Processo de teste de software.
Técnicas de teste de software (Critérios funcionais, estruturais e baseados em
defeitos). Testes Unitários Automação dos testes.
Metodologia proposta: Aulas Expositivas. Aprendizagem Baseada em
Projetos/Problemas. Gamificação, Sala de Aula Invertida, Estudo de Caso Real.
Utilização de simuladores e ambientes virtuais.
Instrumentos de avaliação:
Avaliação Formativa: Exercícios para prática. Análise e Resolução de Problemas
acompanhado de rubrica de avaliação.
Avaliação Somativa: Provas. Projetos. Avaliação em pares. Desafios de Programação
e Trabalhos Interdisciplinares.
Bibliografia Básica:
KOSCIANSKI, A.; PEZZE, M.; YOUNG, M. Teste e análise de software: processos,
princípios e técnicas. Porto Alegre: Bookman, 2008
MALDONADO, J. C.; JINO, M.; DELAMARO, M. E. Introdução ao Teste de Software.
Rio de Janeiro: Campus/Elsevier, 2007.
MUNIZ, Antonio et al. Jornada Ágil de Qualidade: aplique técnicas de qualidade no
início do ciclo para implantação contínua de software. São Paulo: Brasport,
2020.
Bibliografia Complementar:
ANICHE, Mauricio. Testes automatizados de software: um guia prático. São Paulo:
Casa do Código, 2015.
MALDONADO, J. DELAMARO, M. VINCENZI, A.M. R. Automatização de teste de
software com ferramentas de software livre. São Paulo: Gen LTC, 2018.
SOARES, M. S. Qualidade de software. 2. ed. São Paulo: Novatec,
2007.