SIGLA – ENGENHARIA DE SOFTWARE II – PRESENCIAL - 80 Aulas
Competências Profissionais desenvolvidas neste componente
 Especificar os requisitos, projetar e documentar soluções de software baseadas no
conhecimento apropriado de teorias, modelos e técnicas, observando as necessidades dos
projetos.
 Modelar e implantar processos de negócio, propor soluções de TI a fim de aumentar a
competitividade das organizações.
Competências Socioemocionais
 Atuar com liderança em função dos contextos do trabalho.
 Atuar de forma colaborativa quando do trabalho em equipe.
 Contribuir para o alcance de objetivos comuns.
 Demonstrar capacidade de adotar em tempo hábil a solução mais adequada entre possíveis
alternativas.
 Demonstrar habilidade para escutar atentamente seu interlocutor.
 Evidenciar desinibição e desprendimento para lidar com pessoas de cargos superiores.
Objetivos de Aprendizagem:
 Conhecer e aplicar padrões ao processo de software.
 Mapear modelos de representação.
 Empregar os diversos tipos de Arquitetura de Software.
 Conhecer a aplicar padrões de documentação, integração de sistemas e
manutenção.
Ementa: Modelos de Processo de Desenvolvimento de Software (Espiral e
Prototipagem). Modelagem de Sistemas utilizando (UML). Modelagem de Processos
do Negócio (BPMN). Técnicas de documentação e Definition of Done (DoD). Padrões
de Projeto e Projeto de Arquitetura de Software. Conceitos de Testes de Software.
Implantação de Software. Evolução funcional e Manutenção corretiva de Software.
Metodologia proposta: Aulas Expositivas. Aprendizagem Baseada em
Projetos/Problemas. Sala de Aula Invertida. Estudo de Caso Real. Nesta disciplina o
professor é responsável por desenvolver um projeto interdisciplinar integrando a
disciplina de Desenvolvimento Web II e Banco de Dados Relacional, seguindo o
Manual de Projetos Interdisciplinares expedido pela CESU. 
Instrumentos de avaliação:
Avaliação Formativa: Exercícios para prática. Análise e Resolução de Problemas
acompanhado de rubrica de avaliação. Análise da documentação do projeto
interdisciplinar.
Avaliação Somativa: Provas. Projetos. Avaliação em pares. Análise da apresentação
oral do projeto interdisciplinar e validação do projeto para inclusão no Portfólio Digital
do aluno.
Bibliografia Básica:
PRESSMAN, Roger; MAXIM, Bruce. Engenharia de Software. 8 ed. São Paulo:
McGraw Hill Brasil, 2016.
SOMMERVILLE, Ian. Engenharia De Software. 10 ed. São Paulo: Pearson Brasil,
2019.
WAZLAWICK, R. S. Engenharia de Software: conceitos e práticas. Rio de Janeiro:
Elsevier, 2013.
Bibliografia Complementar:
LENGHOLM JR. Hélio. Engenharia de Software na Prática. São Paulo: Novatec,
2010.
GUEDES, G. T. A. UML 2 - uma abordagem prática. São Paulo: Novatec, 2011.
HIRAMA, K. Engenharia de Software: qualidade e produtividade com tecnologia. Rio
de Janeiro: Elsevier, 2011.
PAULA FILHO, W. P. Engenharia de software. Rio de Janeiro: LTC, 2010.
PETERS, James. Engenharia de software: Teoria e prática. Rio de Janeiro: Campus,
2001.
SBROCCO, J. H. T. C.; MACEDO, P. C. Metodologias Ágeis: Engenharia de
Software sob medida. São Paulo: Érica, 2012.
TSUI, F.; KARAM, O. Fundamentos de Engenharia de Software. São Paulo: LTC,
2013. 
