0000 – ALGORITMO E LÓGICA DE PROGRAMAÇÃO – PRESENCIAL - 80 Aulas
Competências Profissionais desenvolvidas neste componente
 Distinguir e empregar as diversas metodologias e conceitos de desenvolvimento de software
nos projetos para atender as necessidades e resolver problemas, aplicando conceitos de
lógica de programação.
Competências Socioemocionais
 Agir com pensamento crítico voltado à resolução de situações-problema
Objetivos de Aprendizagem:
 Identificar as etapas necessárias para elaboração de um algoritmo e de um
programa de computador definindo as diferenças entre eles.
 Identificar as principais estruturas para construção de algoritmos voltados para
a programação de computadores estabelecendo relações entre problemas com
estruturas semelhantes.
 Construir algoritmos utilizando técnicas de programação estruturada e modular
apresentando as características fundamentais da linguagem de programação.
 Utilizar aplicações ou plataformas para versionamento e controle da
programação.
Ementa: Princípios de sistemas computacionais, representação binária, memória e
endereçamento, compiladores. Tipos de dados básicos e representações gráficas dos principais comandos nas linguagens procedurais. Conceitos básicos sobre algoritmos
e métodos para sua construção. Tipos de dados e variáveis. Operadores lógicos.
Estruturas fundamentais de programas: sequencial, condicional e com repetição.
Estilo de codificação, indentação, legibilidade, comentários. Testes de mesa e
unitários. Funções. Variáveis compostas homogêneas: vetores e matrizes. Conceitos
de controle de versão e gestão de código fonte; Criação de repositórios locais e
remotos; Envio (Commit) e resgate de versões, Checkin e Checkout.
Metodologia proposta: Aulas Expositivas. Aprendizagem Baseada em
Projetos/Problemas. Gamificação. Coding Dojo.
Instrumentos de avaliação:
Avaliação Formativa: Exercícios para prática. Análise e Resolução de Problemas
acompanhado de rubrica de avaliação.
Avaliação Somativa: Provas. Projetos. Avaliação em pares. Desafios de Programação
e Trabalhos Interdisciplinares.
Bibliografia Básica:
CORMEN, T. H. et al. Algoritmos. Rio de Janeiro: Campus, 2012.
MANZANO, J. A. N. G; OLIVEIRA, J. F. Algoritmos: Lógica para desenvolvimento de
programação de computadores. São Paulo: Érica, 2009.
MEDINA, M., FERTIG, C. Algoritmos e Programação: Teoria e Prática. São Paulo:
Novatec, 2006
Bibliografia Complementar:
DEITEL, H; DEITEL, P. C: Como programar. 6 ed. São Paulo: Pearson, 2011.
BIANCHI, F. et al. Algoritmos e programação de computadores. Rio de Janeiro:
Campus, 2012.
SOUZA, M. A. F. et al. Algoritmos e Lógica de Programação. São Paulo: Cengage
Learning, 2019.
MENEZES, O. Introdução à Programação Com Python: Algoritmos e Lógica De
Programação para iniciantes. 3 ed. São Paulo: Novatec. 2019.
SILVERMAN, R. E. Git: Guia prático. São Paulo: Novatec, 2019.