SIGLA – TÉCNICA DE PROGRAMAÇÃO I – PRESENCIAL - 80 Aulas
Competências Profissionais desenvolvidas neste componente
 Utilizar linguagens de programação orientada a objetos e raciocínio lógico adequados para
resolução de situações problema e ou desenvolvimento de projetos diversos.
Competências Socioemocionais
 Agir com pensamento crítico voltado à resolução de situações-problema.
 Demonstrar capacidade de lidar com situações novas.
 Evidenciar iniciativa e flexibilidade para adaptar-se a novas dinâmicas.
Objetivos de Aprendizagem:
 Utilizar linguagem de programação, difundida no mercado, para codificação
aplicando os conceitos de orientação a objetos.
 Abstração, encapsulamento, herança, polimorfismo. Relacionamento entre
classes.
 Compreender e programar Tratamento de exceções.
 Criar Interfaces gráficas com usuário.
 Aplicar conceitos da Arquitetura Model-View-Controller.
 Conhecer frameworks de desenvolvimento front-end e back-end.
 Aplicar versionamento e documentação da aplicação
Ementa: Conceitos de orientação a objetos: Classes, Objeto, Encapsulamento,
Herança, Polimorfismo. Princípios de padrões de projeto. Declaração de Classes e
Objetos. Classe Abstrata. Métodos. Sobrecarga de Métodos. Conceitos de Herança
múltipla. Modificadores de acesso. Construtores. Manipulação de Exceções.
Conceitos e aplicações.de arquitetura em Camadas. Uso de Interface Gráfica. Teste
de Software.
Metodologia proposta: Aulas Expositivas. Aprendizagem Baseada em
Projetos/Problemas. Gamificação. Coding Dojo.
Instrumentos de avaliação:
Avaliação Formativa: Exercícios para prática. Análise e Resolução de Problemas
acompanhado de rubrica de avaliação.
Avaliação Somativa: Provas. Projetos. Avaliação em pares. Desafios de Programação
e Trabalhos Interdisciplinares.
Bibliografia Básica:
FURGERI, S. Programação orientada a objetos: Conceitos e técnicas. São Paulo:
Erica. 2015.
NASCIMENTO JR. O.S. Introdução à Orientação a Objetos com C++ e Python:
Uma abordagem prática. São Paulo: Novatec, 2017
SIERRA, K. BATES, B. Use a Cabeça! Java. 2 ed. Sãoo Paulo: O’Rilly, 2005. 
Bibliografia Complementar:
BHARGAVA, A. Y. Entendendo Algoritmos: Um guia ilustrado para programadores
e outros curiosos. São Paulo: Novatec,2019.
KOPEC, D. Problemas Clássicos de Ciência da Computação com Python. São
Paulo: Novatec,2019.
MARTIN, Robert C. Código Limpo: Habilidades Práticas do Agile Software. Rio de
Janeiro: Alta Books, 2012.
RAMALHO, L. Python Fluente: Programação Clara, Concisa e Eficaz. São Paulo:
Novatec,2015.
SCHILDT, H. Java para Iniciantes: Crie, Compile e Execute Programas Java
Rapidamente. 6 ed. Porto Alegre: Bookman: 2015.
SILVERMAN, R. E. Git: guia prático. São Paulo: Novatec, 2019.