SIGLA – GESTÃO ÁGIL DE PROJETOS DE SOFTWARE – PRESENCIAL – 80
Aulas
Competências Profissionais desenvolvidas neste componente
 Gerenciar projetos de sistemas de informação quanto aos objetivos, custos, recursos,
escopo, riscos e prazos.
 Empreender, exercer a liderança, identificar oportunidades de mudanças e projetar soluções
inovadoras baseadas em tecnologias da informação nas organizações.
Competências Socioemocionais
 Atuar com liderança em função dos contextos do trabalho.
 Atuar de forma colaborativa quando do trabalho em equipe.
 Contribuir para o alcance de objetivos comuns.
 Demonstrar capacidade de adotar em tempo hábil a solução mais adequada entre possíveis
alternativas.
 Demonstrar capacidade de análise, negociação e tomada de decisão.
 Demonstrar habilidade para escutar atentamente seu interlocutor.
 Demonstrar tendência a ajustar situações e estabelecer acordos.
 Evidenciar desinibição e desprendimento para lidar com pessoas de cargos superiores.
 Responder com empatia a emoções e necessidades manifestadas por outras pessoas.
Objetivos de Aprendizagem:
 Conhecer e aplicar conceitos, técnicas e ferramentas para revisar e aprimorar
os modelos e processos de gestão de projetos de software.
 Empregar no gerenciamento de projetos de software as melhores práticas
ágeis.
Ementa: Visão geral sobre o gerenciamento tradicional de projetos versus
metodologia ágil de projetos. Introdução aos métodos ágeis, princípios, valores e
filosofia. O manifesto Ágil. Principais métodos ágeis. Princípios e práticas ágeis para
gestão de projetos de desenvolvimento de software. Práticas de gerenciamento ágil
de projetos (engajamento das partes interessadas, gerência da equipe, planejamento
adaptativo, detecção e resolução de problemas e melhoria contínua). Papéis e
responsabilidades equipes ágeis. Gestão de Performance e Gestão de Times Ágeis.
Metodologia proposta: Aulas Expositivas. Aprendizagem Baseada em
Projetos/Problemas. Gamificação, Sala de Aula Invertida, Estudo de Caso Real. Nesta
disciplina o professor é responsável por desenvolver um projeto interdisciplinar
integrando a disciplina de Desenvolvimento Web III e Banco de Dados Não Relacional
e Interação Humano computador, seguindo o Manual de Projetos Interdisciplinares
expedido pela CESU.
Instrumentos de avaliação:
Avaliação Formativa: Exercícios para prática. Análise e Resolução de Problemas
acompanhado de rubrica de avaliação. Apresentação de Projetos, por meio de Pitch
para entregas intermediárias.
Avaliação Somativa: Provas, Projetos, Avaliação em pares e Trabalhos
Interdisciplinares. Validação do projeto para inclusão no Portfólio Digital do aluno. 
Bibliografia Básica:
AMARAL, D. C. et al. Gerenciamento Ágil de Projetos: aplicações em produtos
inovadores. São Paulo: Saraiva, 2011.
CRUZ, F. PMO Ágil: Escritório Ágil de Gerenciamento de Projetos. São Paulo:
BRASPORT, 2016
CRUZ, F. SCRUM e Agile em Projetos Guia Completo: conquiste sua certificação e
aprenda a usar métodos ágeis no seu dia a dia. 2 ed. São Paulo: Brasport, 2018.
CRUZ, F. Scrum e PMBOK unidos no Gerenciamento de Projetos. São Paulo:
Brasport, 2013.
PMI. Guia de Prática Ágil. EUA: Project Management Institute, 2018.
PMI. Um Guia do Conhecimento em Gerenciamento de Projetos (Guia PMBoK).
6 ed. EUA: Project Management Institute, 2018.
Bibliografia Complementar:
KERZNER, H. Gerenciamento de Projetos: Uma Abordagem Sistêmica para
Planejamento, Programação e Controle. 10 ed. São Paulo: Blucher, 2011:
KNIBERG, S., M. Kanban and Scrum obtendo o melhor de ambos. USA: C4Media
Inc,2009.
SUTHERLAND, J. J. Scrum: guia prático, Sextante, Rio de Janeiro, 2020.
VALLE, André B. do et al. Fundamentos de gerenciamento de projetos. 3 ed. Rio
de Janeiro: FGV, 2014. 