O texto a seguir é uma parte recortada da documentação oficial da FATEC referente ao programa de ensino do curso DSM a despeito da matéria "FUNDAMENTOS DA REDAÇÃO TÉCNICA".

[...]

FUNDAMENTOS DA REDAÇÃO TÉCNICA – REMOTA - 40 Aulas

Competências Profissionais desenvolvidas neste componente:
-> Desenvolver comunicação interpessoal, compreensão e interpretação em situações que envolvam expressão de ideias, negociação, análise e elaboração de documentos, gráficos, diagramas e símbolos em português.

Competências Socioemocionais:
-> Apresentar argumentos logicamente encadeados a respeito de um determinado assunto.
-> Comunicar-se com eficiência nos contextos do trabalho, com a utilização da terminologia técnica e/ou científica e de acordo com os gêneros textuais e modelos convencionados (documentação e redação técnica).
-> Demonstrar autonomia intelectual e de ação.
-> Demonstrar capacidade e interesse na construção de relacionamentos profissionais.
-> Demonstrar ética profissional.
-> Evidenciar capacidade de adoção comportamental segundo as circunstâncias do ambiente ou diante de argumentos consistentes.
-> Utilizar, nos contextos do trabalho, elementos da Tecnologia de Informação e Comunicação (TICs).

Objetivos de Aprendizagem:
-> Compreender a função da comunicação e da informação no contexto de formação do curso.
-> Desenvolver a capacidade de organizar as ideias de modo claro, preciso e criativo, para fazer apresentações e redigir textos.
-> Conhecer a organização textual e as características dos gêneros e tipologias textuais voltados para textos da área de formação, como laudos, pareceres e relatórios técnicos.
-> Compreender os mecanismos de coerência e coesão aplicados nas produções de textos da área de formação.

Ementa:
	. Informação e Comunicação: conceitos e aplicações no contexto comunicativo da área de atuação do curso;
	. Tipologias e gêneros textuais: definições, contextos, finalidades, textualização, intertextualização, hipertextualização, multimodalismo e multiletramento, voltados à área de formação;
	. Conhecimento e Produção Textual Técnica para traduzir ideias, descrever objetos, demonstrar funcionamentos e relatar processos;
	. Mecanismos de coesão e coerência aplicados em textos da área de formação.

Metodologia proposta:
	. Aulas expositivas dialogadas;
	. Atividades em pares/grupos;
	. Sala de aula invertida.;

Instrumentos de avaliação:

	Avaliação Formativa:
		. Exercícios para prática e produção escrita ao longo do curso (com feedback e plano de ações).

	Avaliação Somativa:
		. Provas ou trabalhos em grupo que avaliem a escrita;
		. Trabalhos interdisciplinares.

Bibliografia Básica:

[ANDRADE, M. M.; HENRIQUES, A. Língua Portuguesa: noções básicas para cursos superiores. 9 ed. São Paulo: Atlas, 2009.]
[DINTEL, F. Como escrever textos técnicos e profissionais. São Paulo: Gutenberg, 2011.]
[LOUZADA, M. S.; GOLDSTEIN, N. S.; IVAMOTO, R. O texto sem mistério: leitura e escrita na universidade. São Paulo: Ática, 2018.]

Bibliografia Complementar:

[FARACO, C. A.; TEZZA, C. Prática de Texto: para estudantes universitários. 24 ed. Petrópolis: Vozes, 2016.]
[MARCUSCHI, L. A. Produção Textual, Análise de Gêneros e Compreensão. São Paulo: Parábola Editorial, 2008.]