SIGLA- COMPUTAÇÃO EM NUVEM II – REMOTA - 80 Aulas
Competências Profissionais desenvolvidas neste componente
 Identificar as necessidades dos projetos buscando adaptá-las aos mais diversos meios de
hospedagem, Compartilhado, Cloud, Virtual Private Server, Colocation e Servidor Dedicado,
utilizando o recurso adequado de cada um.
 Implantar sistemas nas diversas infraestruturas de Redes de Computadores, buscando a
melhor performance.
Competências Socioemocionais
 Demonstrar capacidade de lidar com situações novas.
 Evidenciar iniciativa e flexibilidade para adaptar-se a novas dinâmicas.
Objetivos de Aprendizagem:
 Identificar e criar um ambiente de Computação em Nuvem, utilizando princípios
de alta disponibilidade.
 Identificar e migrar uma estrutura baseada em Data Center Local para a uma
solução em nuvem.
 Projetar e operar arquiteturas de sistemas confiáveis, seguros, eficientes e
econômicos na nuvem.
Ementa: Modelos de Negócios na Nuvem. Armazenamento de Dados em Nuvem (File
System em Nuvem). Gerenciamento de Dados em Nuvem e Backup Remoto.
Gerenciamento e Monitoramento de Serviços em Nuvem. Aplicações em Nuvem
(Azure / AWS / Google Cloud). Migração de Aplicações para Nuvem. Desenvolvimento
de Software com a Nuvem. Replicação de Serviços e Dados em Nuvem
Metodologia proposta: Aulas expositivas. Desenvolvimento de Projetos baseados
em problemas reais. Emprego de metodologia ágil para gestão de projetos. Utilização
Ambientes de Virtualização e sala de aula invertida.
Instrumentos de avaliação:
Avaliação Formativa: Realização de pesquisas para prática. Apresentação de
Projetos, por meio de Pitch para entregas intermediárias. Análise e Resolução de
Problemas acompanhado de rubrica de avaliação.
Avaliação Somativa: Provas. Projetos. Apresentação de Projetos, por meio de Pitch
para entregas para a entrega final e validação do projeto para inclusão no Portfólio
Digital do aluno. Trabalhos Interdisciplinares.
Bibliografia Básica:
LECHETA, Ricardo R. AWS para desenvolvedores. São Paulo: Novatec, 2014.
MOLINARI, L. Cloud Computing: A inteligência na nuvem e seu novo valor em TI.
São Paulo: Érica/Saraiva, 2017.
VELTE, A. Cloud Computing. Computação em Nuvem: uma Abordagem Prática.
São Paulo: Alta Books, 2015.
Bibliografia Complementar:
ARUNDEL J.; DOMINGUS J.; DevOps Nativo de Nuvem com Kubernetes: Como
Construir, Implantar e Escalar Aplicações Modernas na Nuvem. São Paulo: Novatec,
2019
KAVIS, Michael J. Architecting the Cloud: Design Decisions for Cloud Computing
Service Models (SaaS, PaaS and IaaS). Wiley, 2014.
PORTNOY, M. Virtualization Essentials. New York: Sybex, 2012.
 STIGLER, M. Beginning Serverless Computing: Developing with Amazon Web
Services, Microsoft Azure, and Google Cloud. Apress, 2017. 
