SIGLA – SISTEMAS OPERACIONAIS E REDES DE COMPUTADORES –
PRESENCIAL – 80 Aulas
Competências Profissionais desenvolvidas neste componente
 Empregar fundamentos de Sistemas Operacionais no desenvolvimento de software.
 Implantar de sistemas nas diversas infraestruturas de Redes de Computadores, buscando a
melhor performance.
Competências Socioemocionais
 Demonstrar capacidade de lidar com situações novas.
 Evidenciar iniciativa e flexibilidade para adaptar-se a novas dinâmicas. 
Objetivos de Aprendizagem:
 Compreender sobre as características do gerenciamento de processos,
arquivos, memória, entrada e saída de um Sistema Operacional.
 Definir os conceitos de Internet, Intranet, Extranet e arquitetura Cliente -
Servidor.
 Identificar modelos de referência de arquitetura de redes e seus protocolos
de comunicação buscando a aplicação desses conceitos no
desenvolvimento de sistemas.
Ementa: Visão Geral, Introdução à Sistemas Operacionais. Conceitos Básicos de
Hardware e Software. Concorrência em Sistemas Operacionais. Estrutura do Sistema
Operacional. Processos e Threads. Sincronização e Comunicação entre Processos.
Gerencia do Processador. Gerencia de Memória e Memória Virtual. Sistemas
Operacionais distribuídos. Sistemas Operacionais de Rede. Protocolos de
comunicação.
Metodologia proposta: Aulas Expositivas. Aprendizagem Baseada em
Projetos/Problemas. Estudo de Caso Real. Para o conteúdo de Redes de
Computadores atividades práticas baseadas em situações reais.
Instrumentos de avaliação:
Avaliação Formativa: Exercícios para prática. Análise e Resolução de Problemas
acompanhado de rubrica de avaliação.
Avaliação Somativa: Provas. Projetos e Trabalhos Interdisciplinares.
Bibliografia Básica:
MACHADO, F. B.; MAIA, L. P. Arquitetura de Sistemas Operacionais. 5ed. São
Paulo: LTC, 2013.
TANENBAUM, A. S.; BOS, H. Sistemas Operacionais Modernos. 4 ed. São Paulo:
Pearson, 2016.
TANENBAUM, A. S.; STEEN, M. V. Sistemas Distribuídos: princípios e paradigmas.
2 ed. São Paulo: Pearson, 2007.
Bibliografia Complementar:
SILBERSCHATZ, A.; GALVIN, P. B.; GAGNE, G. Fundamentos de Sistemas
Operacionais. 9 ed. São Paulo: LTC 2017.
TANENBAUM, A. S. et al. Sistemas Distribuídos: princípios e paradigmas. 2 ed.
São Paulo: Prentice Hall, 2007.
COULOURIS, George F. et al. Sistemas distribuídos: conceitos e projeto. 4 ed. Porto
Alegre: Bookman, 2007. 