SIGLA – SEGURANÇA NO DESENVOLVIMENTO DE APLICAÇÕES -
PRESENCIAL – 80 Aulas
Competências Profissionais desenvolvidas neste componente
 Aplicar técnicas de segurança da informação na estruturação e desenvolvimento de banco
de dados no atendimento das necessidades do projeto e na segurança dos dados.
 Desenvolver softwares baseados em metodologias e técnicas de programação que visam a
segurança das aplicações e do usuário.
Competências Socioemocionais
 Demonstrar capacidade de análise, negociação e tomada de decisão.
 Demonstrar tendência a ajustar situações e estabelecer acordos.
Objetivos de Aprendizagem:
 Compreender o pilar de Segurança da Informação e empregar técnicas de
programação segura para o desenvolvimento de aplicações Web, na proteção
os dados de entrada dos usuários.
 Conhecer e utilizar conceitos de SQL Injection, para testar as vulnerabilidades
das aplicações.
 Aplicar técnicas de validação ou codificação, para assegurar as mensagens
enviadas ao navegar.
 Realizar armazenamento seguro das informações, com a utilização de
autenticidade e criptografia.
Ementa: Conceitos fundamentais do pilar de segurança: confidencialidade,
integridade, disponibilidade e autenticidade. Gestão de Vulnerabilidades e resposta à
incidentes de segurança. Redução da superfície de ataque, defesa em profundidade,
menor privilégio, padrões seguros, modelagem de ameaças, ferramenta para
diagramação e enumeração de ameaças, testes de segurança, Fuzz testing, Teste de
invasão, Injeção de SQL, Cross-Site Scripting (XSS), aplicação de conceitos de
OWASP (Open Web Application Security Project) e SDL (Security Development
Lifecycle), Revisão de código.
Metodologia proposta: Aulas Expositivas. Aprendizagem Baseada em
Projetos/Problemas. Gamificação, Sala de Aula Invertida, Estudo de Caso Real.
Utilização de simuladores e ambientes virtuais. Trabalhos Interdisciplinares, seguindo
o Manual de Projetos Interdisciplinares expedido pela CESU.
Instrumentos de avaliação:
Avaliação Formativa: Exercícios para prática. Análise e Resolução de Problemas
acompanhado de rubrica de avaliação.
Avaliação Somativa: Provas. Projetos. Avaliação em pares. Desafios de Segurança e
Trabalhos Interdisciplinares.
Bibliografia Básica:
MORENO D. Pentest em aplicações web. São Paulo: Novatec, 2017.
MUELLER J. P. Segurança para desenvolvedores web. São Paulo: Novatec
,2016.
SEITZ J. Black Hat Python: Programação Python Para Hackers e Pentesters. São
Paulo: Novatec, 2015.
Bibliografia Complementar:
ABNT. Tecnologia da informação – Código de prática para a gestão da segurança
da informação (NBR ISO/IEC 17799). Rio de Janeiro, RJ: 2001.
FERREIRA, Rodrigo. Segurança em aplicações Web. São Paulo: Casa do Código,
2017.
WEIDMAN G. Testes de Invasão: Uma introdução prática ao hacking. São Paulo:
Novatec, 2014. 