SIGLA – EXPERIÊNCIA DO USUÁRIO – PRESENCIAL - 40 Aulas
Competências Profissionais desenvolvidas neste componente
 Empregar conceitos de Experiência do Usuário (UX) e Experiência do Consumidor (CX) para
elaboração de perfil do usuário/consumidor, personas, jornada do usuário/consumidor e pontos de
contato.
Competências Socioemocionais
 Demonstrar capacidade de análise, negociação e tomada de decisão.
 Responder com empatia a emoções e necessidades manifestadas por outras pessoas.
Objetivos de Aprendizagem:
 Conhecer a aplicar conceitos de Experiência do Usuário, Interface Gráfica do
Usuário e Experiência do Consumidor.
 Criar e gerenciar pesquisas Quantitativas e Qualitativas.
 Criar e avaliar o perfil do usuário e personas.
 Empregar conceitos, técnicas e ferramentas de IA na pesquisa de
comportamento de usuário.
Ementa: Experiência do Usuário e Experiência do Consumidor. Design de Serviço.
Perfil do Usuário. Emprego da Inteligência Artificial para construção do perfil do
usuário/consumidor. Jornadas de Experiência. Personas. Pesquisas com usuário:
Qualitativa, Quantitativa, Atitudinal, Comportamental, Teste A/B, Mapa de Calor,
Monitoramento de Clicks e Funil, Etnografia, Design Participativo, Teste de Conceito,
Teste de Desejabilidade, Pesquisa de Satisfação. Redação para UX. Negócios
Digitais. Experiência do Usuário para Computação Ubíqua e Internet das Coisas.
Metodologia proposta: Aulas Expositivas. Design Thinking. Aprendizagem Baseada
em Projetos/Problemas. Emprego de metodologia ágil para gestão de projetos. Estudo
de Caso Real. Trabalhos Interdisciplinares desenvolvidos, seguindo o Manual de
Projetos Interdisciplinares expedido pela CESU.
Instrumentos de avaliação:
Avaliação Formativa: Realização de pesquisas para prática. Análise e Resolução de
Problemas acompanhado de rubrica de avaliação.
Avaliação Somativa: Protótipos. Projetos. Trabalhos Interdisciplinares.
Bibliografia Básica:
GRANT, W. UX Design: guia definitivo com as melhores práticas de UX. São Paulo:
Novatec, 2019.
LOWDERMILK, T. Design centrado no usuário: um guia para o desenvolvimento de
aplicativos amigáveis. São Paulo: Novatec, 2013.
TEIXEIRA, F. Introdução e Boas Práticas em Ux Design. São Paulo: Casa do
Código, 2014.
YABLONSKI, J. Leis da Psicologia Aplicadas a UX: usando psicologia para projetar
produtos e serviços melhores. São Paulo: Novatec, 2020.
Bibliografia Complementar:
KALBACH, J. Mapeamento de Experiências: um guia para criar valor por meio de
jornadas, blueprints e diagramas. Rio de Janeiro: Altas Books, 2017.
PODMAJERSKEY, T. Redação estratégica para UX: aumente engajamento,
conversão e retenção com cada palavra. São Paulo, Novatec, 2019. 