O texto a seguir é uma parte recortada da documentação oficial da FATEC referente ao programa de ensino do curso DSM a despeito da matéria "INGLÊS I".

[...]

INGLÊS I – PRESENCIAL - 40 Aulas

Competências Profissionais desenvolvidas neste componente:
-> Desenvolver comunicação interpessoal, compreensão e interpretação elementar em situações familiares cotidianas e profissionais que envolvam expressão de ideias, negociação, análise e elaboração de documentos, gráficos, diagramas e símbolos em inglês.

Competências Socioemocionais:
-> Apresentar argumentos logicamente encadeados a respeito de um determinado assunto.
-> Comunicar-se com eficiência nos contextos do trabalho, com a utilização da terminologia técnica e/ou científica e de acordo com os gêneros textuais e modelos convencionados (documentação e redação técnica).
-> Demonstrar autonomia intelectual e de ação.
-> Demonstrar capacidade e interesse na construção de relacionamentos profissionais.
-> Demonstrar ética profissional.
-> Evidenciar capacidade de adoção comportamental segundo as circunstâncias do ambiente ou diante de argumentos consistentes.
-> Utilizar, nos contextos do trabalho, elementos da Tecnologia de Informação e Comunicação (TICs).

Objetivos de Aprendizagem:
-> Compreender e produzir textos simples orais e escritos de relevância para a atuação profissional.
-> Apresentar-se e fornecer informações pessoais e coorporativas, descrever áreas de atuação de empresas.
-> Anotar horários, datas e locais. 
-> Reconhecer a entoação e o uso dos diferentes fonemas da língua.
-> Fazer uso de estratégias de leitura e de compreensão oral para entender o assunto tratado em textos orais e escritos da sua área de atuação.

Ementa:
	. Introdução às habilidades de compreensão e produção oral e escrita por meio de funções comunicativas e estruturas simples da língua;
	. Ênfase nas habilidades comunicativas necessárias para o desenvolvimento de tarefas relacionadas à atuação profissional;

Metodologia proposta:
	. Aulas expositivas dialogadas;
	. Dramatização (role-play);
	. Atividades em pares/grupos;
	. Gamificação.

Instrumentos de avaliação:

	Avaliação Diagnóstica (nivelamento)

	Avaliação Formativa:
		. Exercícios para prática, produção oral e escrita ao longo do curso (com feedback e plano de ações).

	Avaliação Somativa:
		. Provas ou trabalhos em grupo que avaliem tanto a escrita e leitura, quanto a oralidade e compreensão auditiva.

Bibliografia Básica:

[HUGES, John et al. Business Result: Elementary. Student Book Pack. Oxford: New York: Oxford University Press, 2017.]
[IBBOTSON, Mark; STEPHENS, Bryan. Business Start-up: Student Book 1. Cambridge: Cambridge University Press, 2015.]
[OXENDEN, Clive; LATHAM-KOENIG, Christina. American English File: Student’s Book 1. New York, NY: Oxford University Press, 2018.]

Bibliografia Complementar:

[CARTER, Ronald.; NUNAN, David. Teaching English to Speakers of other languages. Cambridge: Cambridge University Press, 2015.]
[CLARKE, Simon. In Company 3.0 Elementary Level Student’s Book Pack. London, MacMillan Publishers Ltd, 2015.]
[LONGMAN. Dicionário Longman Escolar para Estudantes Brasileiros. PortuguêsInglês/Inglês-Português com CD-Rom. 2ª Edição: Atualizado com as novas regras de Ortografia. São Paulo: Pearson Education do Brasil, 2009.]
[MURPHY, Raymond. Essential Grammar in Use CD-Rom with answers. Fourth Edition. Cambridge, 2015.]