O texto a seguir é uma parte recortada da documentação oficial da FATEC referente ao programa de ensino do curso DSM a despeito da matéria "ESTATÍSTICA APLICADA".

[...]

ESTATÍSTICA APLICADA - PRESENCIAL - 80 Aulas

Competências Profissionais desenvolvidas neste componente:
-> Aplicar princípios de matemática e estatística na solução de problemas complexos.

Competências Socioemocionais:
-> Agir com pensamento crítico voltado à resolução de situações-problema.

Objetivos de Aprendizagem:
-> Aplicar conceitos de variável aleatória, medidas de posição, dispersão e métodos quantitativos, utilizados na estatística para análise de dados, no desenvolvimento de novas aplicações.
-> Assim como, analisar resultados, para propor soluções computações aplicando conceitos de desvio padrão e intervalo de erro.
-> Conhecer a análise de desempenho no desenvolvimento de aplicações, utilizando os conceitos de estatísticas descritos.
-> Junto ao conhecimento de probabilidade, aplicando técnicas de distribuição contínua e discreta
-> Reproduzir gráficos, com intervalos de erro e gerar estimativas futuras para novas aplicações e projetos.

Ementa:
	. Amostragem;
	. Probabilidades;
	. Teorema de Bayes;
	. Variáveis Aleatórias;
	. Desvio Padrão;
	. Medidas de central;
	. Intervalo de Confiança;
	. Análise de Variância;
	. Inferência Estatística;
	. Teste de Hipótese;
	. Regressão Linear.

Metodologia proposta:
	. Aulas expositivas;
	. Desenvolvimento de Projetos baseados em problemas reais;
	. Resolver problemas práticos na área de Ciência de Dados.

Instrumentos de avaliação:

	Avaliação Formativa:
		. Exercícios para prática;
		. Análise;
		. Resolução de Problemas acompanhado de rubrica de avaliação;
		. Apresentação de Projetos, por meio de Pitch para entregas intermediárias.

	Avaliação Somativa:
		. Provas;
		. Projetos;
		. Apresentação de Projetos, por meio de Pitch para a entrega final (uma apresentação dos resultados obtidos);
		. Inclusão do resultado do projeto no Portfólio Digital do aluno;
		. Avaliação em pares;
		. Trabalhos Interdisciplinares.

Bibliografia Básica:

[BUSSAB, W.O. e MORETTIN, P. A. Estatística Básica. 8 ed. São Paulo: Saraiva, 2013.]
[GRUS, J. Data Science do Zero. Rio de Janeiro, Alta Books, 2016.]
[MAGALHÃES, M. N. & LIMA, A. C. P. Noções de Probabilidade e Estatística. 7 ed. São Paulo: Edusp, 2010.]
[TRIOLA, M.F. Introdução à Estatística: Atualização da Tecnologia. 11 ed. Rio de Janeiro: LTC, 2011.]

Bibliografia Complementar:

[BRUCE, A., BRUCE, P., Estatística Prática para Cientistas de Dados. Alta Books. 2019.]
[DOWNING, D. JEFFREY, Clark. Estatística Aplicada. 3 ed. São Paulo: Saraiva, 2011.]
[LARSON, R.; FARBER, B. Estatística Aplicada. 6 ed. São Paulo: Pearson 2015.]
[TAKAHASHI, S., INOUE, I. Guia Mangá de Análise de Regressão. São Paulo: Novatec, 2019.]
[TAKAHASHI, S., INOUE, I. Guia Mangá de Estatística. São Paulo: Novatec, 2010.]