SIGLA - LABORATÓRIO DE DESENVOLVIMENTO WEB – PRESENCIAL – 80
Aulas
Competências Profissionais desenvolvidas neste componente
 Empreender, exercer a liderança, identificar oportunidades de mudanças e projetar soluções
inovadoras baseadas em tecnologias da informação nas organizações.
 Todas as competências desenvolvidas, do primeiro ao quarto semestres, poderão ser
associadas no desenvolvimento do projeto desta disciplina.
Competências Socioemocionais
 Agir com pensamento crítico voltado à resolução de situações-problema.
 Atuar com liderança em função dos contextos do trabalho.
 Atuar de forma colaborativa quando do trabalho em equipe.
 Contribuir para o alcance de objetivos comuns.
 Demonstrar capacidade de adotar em tempo hábil a solução mais adequada entre possíveis
alternativas.
 Demonstrar habilidade para escutar atentamente seu interlocutor.
 Demonstrar tendência a ajustar situações e estabelecer acordos.
 Evidenciar desinibição e desprendimento para lidar com pessoas de cargos superiores.
Objetivos de Aprendizagem:
 Utilizar frameworks de desenvolvimento front-end e back-end alinhados com as
linguagens de programação no desenvolvimento web.
 Criar APIs para interagir com sistemas externos.
 Gerenciar dependências.
 Utilizar Métricas e análises de aplicações Web.
 Otimizar sites para buscas (SEO). Ferramentas de Web Analytics.
 Aplicar aspectos de segurança, cookies, autenticação HTTP, upload,
download, arquivos remotos.
 Criar conexões de bancos de dados persistentes, versionamento e
documentação da aplicação, buscando atender as boas práticas da engenharia
de software.
Ementa: Elaboração de um projeto, empregando metodologia ágil no o
desenvolvimento de um sistema web, empregando linguagens de programação e
frameworks para Front-End e Back-End, com layout responsivo, persistência de
dados, consumindo APIs públicas e privadas. Utilização de containers para isolamento
de sistemas web em produção. Diferentes tipos de servidores web e seu impacto na
construção dos sistemas. Isolamento das diferentes partes da aplicação web
utilizando tecnologias de virtualização e/ou containers. Arquitetura de sistemas web
escaláveis. Segurança nos diferentes níveis de uma aplicação web: embaralhamento
de código, comunicação utilizando protocolos seguros, arquitetura segura, criptografia
de arquivos e de configuração e dados em banco de dados. Práticas de integração e entrega contínua aplicadas ao desenvolvimento web. Aplicação de boas práticas de
Interação Humano Computador e Experiencia do Usuário. Desenvolvimento Dirigido
a Testes (TTD).
Metodologia proposta: Aprendizagem Baseada em Projetos/Problemas/Desafios.
Emprego de metodologia ágil para gestão de projetos. Nesta disciplina o professor é
responsável por desenvolver um projeto integrando as disciplinas do primeiro ao
quarto semestre, seguindo o Manual de Projetos Interdisciplinares expedido pela
CESU.
Instrumentos de avaliação:
Avaliação Formativa: Exercícios para prática. Análise e Resolução de Problemas
acompanhado de rubrica de avaliação.
Avaliação Somativa: Provas. Projetos. Avaliação em pares. Desafios de Programação
e Trabalhos Interdisciplinares. Validação do projeto para inclusão no Portfólio Digital
do aluno.
Bibliografia Básica:
BROWN, E. Programação web com Node e Express: Beneficiando-se da stack
JavaScript. São Paulo: Novatec, 2020.
DUCKETT, J. JAVASCRIPT e JQUERY: Desenvolvimento de Interfaces Web
Interativas. Rio de Janeiro: Alta Books, 2016
FOWLER, S. Microsserviços Prontos Para a Produção: Construindo Sistemas
Padronizados em uma Organização de Engenharia de Software. São Paulo: Novatec,
2017.
LOWDERMILK, T. Design Centrado no Usuário: um guia para o desenvolvimento
de aplicativos amigáveis. São Paulo: Novatec, 2013.
PERCIVAL, H. J. W. TDD com Python: Siga o Bode dos Testes: Usando Django,
Selenium e JavaScript. São Paulo: Novatec, 2017.
DUCKETT, J. HTML e CSS: Projete e Construa Websites. Rio de Janeiro: Alta Books.
2016
CRUZ, F. SCRUM e Agile em Projetos Guia Completo: conquiste sua certificação e
aprenda a usar métodos ágeis no seu dia a dia. 2 ed. São Paulo: Brasport, 2018.
Bibliografia Complementar:
HUMBLE, J.; FARLEY, D. Entrega Contínua: Como Entregar Software de Forma
Rápida e Confiável. Porto Alegre: Bookman, 2014.
MUELLER, J. P. Segurança Para Desenvolvedores web: Usando JavaScript, HTML
e CSS. São Paulo: Novatec, 2016.
SILVERMAN, R. E. Git: guia prático. São Paulo: Novatec, 2019.
VITALINO, J. F. N; CASTRO, M. A. N. Descomplicando o Docker. 2 ed. São Paulo,
BRASPORT, 2018. 